Agar siz ohang farqiga bormaganingizda, mashinangizda qo'l bilan boshqarishni eplayolmagan bo'lardingiz.
Va telefonda, onangiz telefon qilsa va sizga "salom" desa, siz nafaqat uning kimligini bilasiz, balki uning kayfiyatini ham sezasiz.
Meni bu mumtoz musiqani yaxshi ko'radigan va unga umuman qiziqmaydigan odamlar soni orasidagi katta farq meni tinch qo'ymaydi va menda musiqiy ohangli quloq yo'q deydiganlar endi bu yerda yo'q.
Men sizga aytaymi bu yerda hozir nima bo'ldi?
Va endi umringiz oxirigacha, har safar mumtoz musiqa tinglaganda siz bu umpuls, urg'ularni seza oladigan bo'lasiz.
Agar homush musiqa kerak bo'lsa mana shu ikki notani o'ynashadi.
Endi A (Ei) ga o'tamiz.Keyin G ( Dji) va keyin F (ef).
Endi bizda, Bi, Ei, Dji, Ef, va yana bu B,A,G, F bo'lsa keyingisi nima bo'ladi?
Endi Chopin E ( I) ga birdan yetib borgisi kelmaydi, chunki aks holda u tugab qoladi.
Eslasangiz u borib tog'asini o'ldirmoqchi bo'ladi yaqinlashadiyu, lekin yana orqaga qaytadi va u yana yaqinlashib, uni o'ldirmoqchi bo'ladi, lekin yana qaytadi.
Va orqa qatorda o'tirgan tanqidchilar fikr bildirish kerak bo'lganda " Gamlet ishni orqaga qoldiradiganlardan" degan bo'lardi.
Yani Ofelianing aqldan ozishi, spektakl ichida spektakl
Yorikning kallasi, go'r qazuvchilar, bularning bari o'ldirish sahnasini biroz ortga surib turish uchundir.
Endi u hayajonlanib ketadi- bu hayajon, bu haqida qayg'urmay qo'ya qoling.
Endi u keskin Ef (F) notaga o'tadi, va oxiri E -i notasiga yeta boshlaydi,
lekin bu noto'g'ri nota, chunki u izlayotgani mana bu, va uning o'rniga u shuni chaladi... biz buni aldovchi qadam deymiz, chunki u bizni aldaydi.
Men har doim talabalarimga shunday deyman: " Agar sizda aldovchi qadam bo'lsa, qoshalringizni bir ko'tarib qo'ying, shunda hamma biladi " (Kulgi) (Qarsaklar)
Endi u E (i) notasiga keladi, lekin bu noto'g'ri nota.
Endi u yana E (i) notasini chalib ko'radi, yana to'g'ri kelmaydi. va oxiri.. mana bu birinchi qatordagi kishi " mmm..." deyishini ko'ring.
U uzun kundan keyin uyiga kelib, mashinadan tushganida huddi shunday yengil tortadi. " Ahh..Men uydaman".
Noto'g'ri nota. va oxiri u E (i) ga keladi, huddi uyga kelganday.
Chunki men Bi va E notalarini birlashtirishim uchun oradagi hamma notalar haqida alohida o'ylamasdan, balki Bi dan E gacha bo'lgan uzun yo'lni o'ylashim kerak.
Bilasizmi, biz yaqinda Janubiy Afrikada bo'ldik, va Janubiy Afrikaga borganda
Mandela 27 yil qamoqda bo'lganini o'ylamay qo'ymaysiz.
Ana shu narsa- uning orzulari va niyatlari uni maqsadiga yetkazdi.
Sevimli buvingizmi, sevgan odamingizmi, kimdir, siz butun qalbingiz bilan yaxshi ko'rgan inson
lekin u odam orangizda endi yo'q.
Ana shu insonni hayolingizga keltiring, va ayni paytda
B dan E notasigacha bo'lgan chiziqni kuzating, va shunda siz Chopin aytgisi kelgan hamma narsani tinglay olasiz.
( Musiqa) (Qarsaklar)
Siz balki hayron bo'lgandirsiz
Nima uchun men qarsak chalayapman.
Oxiri men aytdim:
Men nima uchun qarsak chalayapman?"
Har bir odam buni tushunib, ta'sirlanganiga ishonaman.
Ertasiga bolarning biri menga kelib shunday dedi: " Bilasizmi, men hayotimda hech qachon mumtoz musiqa tinglamaganman,
lekin siz o'sha "shopping" ni chalganda... (shopping- bozor qilish degani.
Bola Chopinni adashtirib Shopping deydi) (Kulgi) u shunday dedi " mening akam o'tgan yili otib o'ldirilgan edi.
Men u uchun hech yig'lamagandim
Lekin kecha siz o'sha musiqani chalganda men u haqida o'ylayotgan edim. va men ko'z yoshlarimni to'xtata olmadim.
Agar hamma mumtoz musiqani sevadi, lekin ular o'zlari hali buni tushunib yetishgani yo'q desangizchi, qanday qilib yashardingiz?
Mening rasmim CD yuzida chiqadi- (Kulgi)
-lekin dirijor umuman tovush chiqarmaydi.
Mening orkestramdagi odamlar mendan
" Ben, senga nima bo'ldi?" deb so'rash boshladi.
Va biz farzandlarimiz bilan ham shunday qilsak bo'ladi. mening farzandlarim ko'zlari porlamaydigan nima ish qilayapman?
Biz mana bir tog'dek ajoyib haftaning yakuniga kelayapmiz, va biz kundalik hayotlarimizga qaytamiz. biz shuni so'rasak bo'ladi: men kundalik hayotga qaytib, dunyoda kim bo'layapman?
Men buni Osventsim (Aushvitz) fashist qamoq lageridan qutulib chiqqan tirik qolgan ozchilik odamlar orasidagi bir ayoldan o'rgandim.
U 15 yoshida Aushvitzga boradi, uning ukasi esa 8 yoshli edi, ota-onalari yo'qolgan edi.
U menga aytdi :
Aushvitzdan hayotga qaytganda men ont ichdim.
Ont shuki, men hech qachon so'nggi so'z bo'lolmaydigan narsani aytmayman"
Charaqlagan ko'zlar, porlagan ko'zlar.
Hammaning aytgani shu vaqt barin davolar derlar
axir oramizdagi tubsiz bo'shliqchi?
Bu yerda hech narsani ko'rib bo'lmaydi
Belgilar boshqa tomonga qaraydi
Biz esa yerga mixlangan kabi parcha-parcha bo'lib bukilib, toliqqan yuzlarimiz ming chaqirimda tikilib turgan o'limga qarab turar
Bor so'raganim faqat bir mo'jiza men qayta tug'ilsamu salga ishonmaydigan bo'lsam
Lekin oramizdagi tubsiz bo'shliqchi?
Sovuqlarda o'tirib? ungacha biz bu qorong'ilikda yo'q bo'lib ketamiz eski sahifalardagi chang kabi sun'iy chiroqlar nurida bizga berilgan birgina hayotda nima bo'lishimiz kerakligi ko'rinadi
kutaveramizmi (Qarsaklar)
Malaria yiliga 1 million atrfoida odam umriga zomin bo'lsa shpritzlarni qayta ishlatish undan ham oshib, yiliga 1.3 million odamni nobud qiladi.
Bu juda qiziq surat, ularning otasi biz gaplashib turgan paytda barmog'ini sphritz ninasi bilan yaralab oldi- bilmadim siz qonni ko'rdingizmi yo'qmi-
lekin u shu zumda gugurt olib, bittasini yoqdi va barmog'ining uchidagi qonni kuydirdi, va menga shu bilan go'yo
VICH yuqtirishning oldini oldim demoqchi bo'ldi.
Lekin , Undan suv ham ichishadi ayni tanafuss davomida, chunki u ko'cha issiq. va suvni o'gizlariga sepishadi.
Bu xuddi odatdagi shpritzdek ko'rinadi. odatdagiday ishlatiladi.
Ukol qilib qo'ygandan keyin agar biror kim uni qayta ishlatishga harakat qilsa u qulflanib qoladi va sinadi.
Va buning narxi oddiy shpritz narxiday.
Вот уже неделю как мы поливаем грязью
Инвестиционную площадку ЦРП
ДДОС атаки осуществляются на все сервера компании
На сервера берлина и округи
А так же мы стараемся не дать ЦРП развиваться на запад и поэтому пытаемся их блокировать на западных форумах
И вы меня уверяете в том, что этого достаточно?
ЦРП хрен ложила на все наши здерживания
Они уже запустили реальный бизнесс
Пусть остануться ХАйпСТат, Суперзаработки, Миллионер и Артлана
Как вы могли?
Как можно было так бездарно проебать?
Я заплатил вам кучу бабла чтобы вы разбомбили этот чертов маяк
Охх....какие же вы недалекие....
У вас были все возможности
Я перенес тему на ММГП в проблемные
Мой пост заминусили так сильно что мне пришлось банить всех идейных, даже старожил форума!
Эмеральд нам этого не хватило, защитников ЦРП оказалось больше
В жопу защитников
Вы просто криворукие бездари
Но командир, защитников ЦРП реально дофига
Не может быть такой поддержки у платформы как ты говоришь!!!
ЭТО МИР ХАЙПОВ!
Здесь любой проект можно утопить в потоке негатива
Достаточно было поднять панику среди вкладчиков и наблюдать как она разрастается на платформе
Мне не понятно, как этот чертов ЦРП еще существует и выплачивает всем вкладчикам огромные проценты как будто он печатает эти гребаные деньги
При этом никто даже не собирается выводить свои деньги!
Они просто реинвестят профит как ни в чем не бывало, бесстрашные люди!
Kayfiyat ko'taradigan fikr.
( ko'chma ma'noda)
12,000 yil ichida, inson aholisi orasida yosh taqsimoti piramidaga o'xshagan edi, keksalar yuqorida edi. endi esa u tekislanib kelayapti.
Va buning yaxshi narsa emasligi sabab:
65 yoshdan oshgandan so'ng Alzgeymr kasalligiga chalinish kuchayadi va Parkinson ksalligi ham eksponent bo'yicha oshadi.
Hozirda, bular va boshqa neyrologik kasalliklar-
-bizda oldini olib yoki davolab bo'lmaydigan kassalliklar- yiliga trillion dollarning 3 dan bir qismini sarf qiladi.
Bu aloqani hozirda ko'pchilik nazarga olmayapti,
lekin biz bundan juda ajablanamiz. bu sohadagi Eng muhim va o'zgacha ish shaxsiy filantroplar tomonidan moliyaviy jihatdan homiylik qilinadi.
Yana qon bosimimngizni pastroq qilib turgan yaxhshi chunki uzoq muddatga cho'zilgan surunkali qon bosimi
Alzgeymers kasalligi uchun eng katta xavf hisoblanadi
Galukoma bu huddi ko'zning Alzgeymer kasalligiday. va albatta, ong uchun ta'siri
"ishlat yoki yo'qot" deganday va shuning uchun siz ongni ishlab turishini hohlaysiz.
Lekin, siz meni tinglayapsiz demak siz qo'rmasangiz ham bo'ladi.
Va oxirgisi, menga o'xshagan odamlarga omad tilang, xo'pmi? chunki hammamiz uchun ham soat, vaqt o'tib borayapti.
Odamlar sizga shunday deydi,
"Juda ajoyib ko'rinasiz.
Hozir, mening ahvolim yaxshi,
lekin bu mukofotni sizga aslo ravo ko'rmayman.
Evolutsiya
Va men bu erda aniq qilib etmoqchiman
Bu jarayon bulganiga qaramay, va vaqt utishi bilan uzgarishga uchragan jonzotlar bulgan va balkim ularning ajdodlari shunga o'xshagan va natijada bunga o'xshagan
Bu erda hech qanday faol jarayon bulgan emas, evolyutsiya degan
Bu masalan, birta maymun, voy, meni farzandlarim mana bu narsaga o'xshashini hohlayman deganday emas
Shunday qilib, men qanday qilibdir DNK imga o'zgartirishlar kiritaman bunga o'xshash uchun.
Yani, bu DNK ni bilishi deganmas
DNK aytgan emas:
Ey, tik yuruvchi bulgan yahshi bukrayib yurgandan kura deb. maymunga o'xshab men qanday bo'lsayam o'zgaraman boshqa narsalarga tabiiy holda.
Bu evolyutsiya emas.
Ayrim odamlar balkim bu erda qandaydir daraxt bulgan deb hayoliga keltiradi.
Bitta daraxt va uning tepasida bir qancha yahshi meva bor.
Bir qancha yahshi meva daraxtning tepasida mevalar olmalar bo'lishi mumkin.
Va shu qatorda, bu erda bir qancha sigirga o'xshagan jonzotlar bor deylik. yoki, otga o'xshagn jonzot desak ham buladi
U jonzot aytadi, voy, men bu olmalarni olgim kelayapti
Bu ham evolyutsiya emas, va evolyutsiya buni nazarda tutmaydi ba'zida so'zning kundalik ma'nosi shunday tuyiladi bizga
Evolyusiya esa, haqiqatda, men ishlatishni afzal biladigan so'z, bu tabiiy tanlanish
Tabbiy tanlanish, bu suzni yo'zishimga ijozat bering. tabiiy tanlanish
Asl ma'noda, bu so'z har qanday tirik organizmlar jamoasida turli hil hilma hillik bo'ladi.
Va shu so'z muhim bu erda.
Hilma-hillik, u qandaydir o'zgarishni anglatadi
Agar maktabingizdagi bolalarga qarasangiz hilma-hillikni ko'rasiz.
Ba'zi odamlar uzun bo'yli ba'zilar qisqa, ba'zilarning sochi sariq rangli ba'zilar qora sochli
Va hakozo.
Hilma-hillik har doim bo'ladi
Ayrim hilma-hillikning ahamiyati yo'q boshqalar esa katta ahamiyatga ega.
Bir misol, ko'pincha biologiya kitoblarida beriladigan, va juda qiziq biri, men ishonamanki ular
[Qarsaklar]
Men shu saxrolarda izlarimni qoldirsam deyman
Butun dunyoni tark etarman, armonsiz
Nimadir qoldir eslashlari uchun, shunda Seni unutmaslar
Men bu yerda bo'ldim
Yashadim, Sevdim
Men uddaladim, men barcha istagan ishlarni qildim va bu men o'ylaganimdan ham ko'proq edi.
Hamma ko'rib bilishi uchun o'zimdan yaxshi iz qoldiramoqdaman
O'lgunimga qadar, har bir kunim bilan yashaganimni aytmoqchiman va kimningdir hayotiga qandaydir hissa qo'shdim
Men his qilgan yuraklar ketayotganimga isbotdir
Bu dunyoni boshqa ko'z bilan ko'ruvchi turfa-xillikni yaratdim.
Men bu yerda bo'ldim.
Omar uzining qayig'ida oxirigi 5 kun davomida 50 milyani suzib o'tdi.
(1 milya = 1.61 kilometr).
U har kuni bir xil masofani suzib o'tdi.
Omar 1 kunda qancha masofani suzib o'tdi?
Keling, voqeani tasavvur qilib ko'raylik.
Omar 50 milyani so'zib o'tishi mumkin.
Keling, bu yerga...
Olaylik, bu chiziq Omar suzib o'tadigan 50 milyani ifodalaydi.
Demak, bu yerdagi umumiy masofa 50 milyani tashkil etadi.
Va u bu masofani, misolda keltirilganidek, 5 kun dovamida suzib o'tadi va har kuni bir xil masofani suzib o'tadi.
Demak, bu 50 milya Omar 5 kun davomida suzib o'tgan masofalarning yig'indisi hisoblanadi.
Va biz uni har kuni qancha masofa suzganini bilmoqchi bo'lsak, bu 50 milyani 5 ta teng bo'laklarga bo'lishimiz lozim.
Va bo'laklarning har birining uzunligi bir kunlik suzib o'tilgan masofaga teng.
Yechimni chizdigan bo'lsak,
Demak, bu bitta bo'lak - ikkinchi bo'lak - uchinchi bo'lak - to'rtinchi - va beshinchi bo'lak.
To'g'risini aytsam, uncha yaxshi chiqmadi.
Bo'laklar bir biriga uncha teng bo'lmadi.
Birinchi, ikkinchi - (Bu yergamas - Ko'raylikchi.)
Birinchi, ikkinchi, uchinchi, to'rtinchi va beshinchi.
Aslida buni chizish shart emas.
Bu, shunchaki, tasavvur qilish uchun edi.
Shunday qilib, biz izlagan narsa mana shu masofalardan biri nechaga tengligi edi.
Va ko'rinib turibdiki,
Buning uchun 50 milyani 5 teng bo'lakka bo'lish kifoya.
Shunday qilib, biz 50 sonini olamiz va 5 ga bo'lamiz .
50 bo'lingan 5 esa 10 ga teng.
Demak, agar u 5 kun davomida 50 milya suzsa, va biz buni 5 kunga bo'lsak, u har kuni 10 milyadan suzgan bo'lib chiqadi.
Demak, javob topildi.
Peter qo'lini harakatlantirganda, siz kurayotgan sariq nuqta
Peterning ongi jaroyoni sodir bulayotgan joyni ko'rsatadi.
Bu tadqiqiy texnologiya,
lekin klinik tajribalarda biz surunkali bemorlarda og'riqning 44 dan 64 foiz gacha kamayishini kuzatyapmiz.
Chipta sotuvchi agent o'yin uchun 42 ta chipta sotadi.
Bir chipta narxi 29 so'm.
Yaxlitlash orqali, chiptalarning sotilishidan tushgan pul miqdorini hisoblang.
Endi, agar biz aniq summani hisoblamoqchi bo'lganimizda 42 ni 29 ko'paytirib qo'ya qolardik, ammo bizdan hisobni xayolda bajarish talab etilmoqda.
Biz sonlarni birinchi yaxlitlaymiz va keyin ko'paytiramiz
Agar sonlarni yaxlitlaydigan bo'lsak, bu yerda faqat ikkita xona bor, demak, yaxlitlaydigan bo'lsak, faqat o'nliklar xonasigacha yaxlitlay olamiz.
Demak, 42 ni yaxlitlaydigan bo'lsak, yaxlitlashni ko'p marta amalga oshirganmiz, birliklar xonasidagi 2, 5 dan kichkina, demak biz 42 ni kami bilan yaxlitlaymiz.
Bu esa 40 ga teng.
Demak, 42 ni kami bilan 40 soniga yaxlitlaymiz.
29 ni 10 xonasiga nisbatan yaxlitlaydigan bo'lsak, birliklar xonasidagi 9 soni 5 sonidan katta, demak 29 ni ko'pi bilan yaxlitlaymiz.
Bu esa 30 ga teng
Boshqacha qilib aytganda, demak, biz bilamizki, 42 soni 40 soniga ancha yaqin.
29 soni esa 30 soniga anchagina yaqin.
Umuman, bular 10 ga bo'linuvchi berilgan sonlarga eng yaqin sonlardir.
Endi, ko'paytirishni amalga oshiramiz.
Bunda, bir ayyorlikni ishlatamiz, bu nima uchun qo'l kelishini tushunasiz deb umid qilaman.
Demak, 30 ko'paygan 40, bu 3 ko'paygan 4 ning natijasi oxiriga ikkita nol qo'shib qo'yish bilan bir xil.
Demak, 30 x 40, 3 x 4 ning natijasi oxiriga 2 ta 0 qo'shish bilan bir xil.
Demak, 3 x 4 = 12, biz buni bilamiz, endi uning oxiriga 2 ta nol qo'shamiz.
Keling bu nolni olib, bu yerga qo'yamiz va bu ko'k rangdagi nolni esa, keling, bu yerga qo'yamiz.
Demak, chiptalar sotuvidan olingan pul mablag'i taxminan 1,200 so'mga teng.
Har qanday elektr asbob, uzaytkichlar va boshqalar elektr tarmog'iga shunday deb ayta olishi shart:
"Hey, elektr manbai, men juda ko'p elektr oqimini qabul qilyapman.
Biz bu texnologiyani EFCI, ya'ni
Noto'g'ri Elektr Oqimini To'xtatuvchi deb ataymiz.
Bu sizning hayotingiz.
Siz o'zingiz yoqtirgan ish bilan shug'ullaning va tez-tez shug'ullanib turing.
Agar bir narsani yoqtirmasangiz, uni o'zgartiring.
Agar ishingizni yoqtirmasangiz, ishdan bo'shaling!
Agar yetarli vaqtingiz bo'lmasa, televizor ko'rishni odatdan chiqaring.
Agar umringiz sevgisini izlab yurgan bo'lsangiz, TO'XTATING
O'zingiz yoqtiradigan ishlar bilan shug'ullanishni boshlaganingizda, ular sizni kutib o'tirgan bo'ladi
O'ta oshiqcha tahlil qilishni TO'XTATING.
Hayot sodda.
Zehningizni, qo'llaringizni, va ko'nglingizni yangi narsalarga va odamlarga oching.
Biz o'z tafovutlarimizda birlashganmiz.
Ba'zi imkoniyatlar xolos bir marotaba paydo bo'ladi, g'asb eting ularni.
Tez-tez sayohat qiling;
Adashib qolgan damlar sizga o'zingizni topishga yordam beradi
Barcha tuyg'ular go'zaldir.
Ovqatlangan vaqtingizda, har oxirgi bo'lakni qadrlang
Keyingi uchratgan odamdan uning ishtiyoqi nima deb so'rang
O'zingizning maroqli orzuingizdan ularni bahramand qiling.
Hayotingiz siz uchratgan odamlardan, va ular bilan birgalikda yaratgan narsalardan iborat
Shunday qilib, boring, chiqing va yaratishni boshlang.
Hayot qisqa
Orzuingizni yashang va zavqingizdan barchalarni bahramand qiling.
Axloq bilan tuzilgan hayot uslubi.
Bu esa hissiyotga qarshi tuyuladi,
lekin chaqaloqlarning vafot etishi kamaygan sari, aholi soni ham kamayadi, chunki ota-onalar chaqaloqlarini vafot etish ehtimolligini o'ylamaydilar.
Кўп йиллардан бери мен фойдаланиб келаётган катта имтиёзлардан бири, турли мамлакатлар ва маданиятлар билан ҳамкорлик, ва у олиб келаётган бутун бойлик ҳисобланади.
Менга тез-тез бериладиган саволлардан бири,
Бирлашган Қироллик Парламенти қандай қилиб ва нима учун у ёки бу тарзда фаолият кўрсатиши тўғрисида.
Биз парламент масалаларини қандай ҳал қиламиз ва қонун чиқариш фаолиятини қай усулда бажарамиз?
Бирлашган Қироллик Парламентини аксарият вазиятларда "парламентлар онаси" деб аташади.
Биз давлатимизни ўз сиёсати ва ҳаракатлари учун масъул қилишга интилишимиз нимадан иборат?
Парламентлар аҳамияти ошиб бораётган дунёда, менинг фикримча, биз бошқаларга айтиб беришимиз мумкин бўлган қизиқарли тарихимиз мавжуд.
Айни шу шахслар, халқ вакиллари сифатида ҳаракат қилиб, парламентни илгари суришади ва унга долзарбликни сақлаб қолишга ёрдам беришади.
Бирлашган Қироллик Парламенти учта асосий қисмдан иборат: сайланган вакиллар таркибидан иборат Жамоалар палатаси (қуйи палата), у парламентнинг асосий қисми ҳисобланади.
Лордлар палатаси (юқори палата) - қонунчиликни ўзгартириш ва қайта кўриб чиқиш учун масъул, тайинланадиган палата, ҳамда давлат боши ҳисобланган Қирол (Монарх).
Бирлашган Қироллик Парламенти жойлашган бино расмий равишда Вестминстер саройи деб аталади, унинг энг қадимги қисмлари ўн биринчи асрда қурилган.
Айни шу бино қиролнинг шоҳлик қилишга илоҳий ҳуқуқини ифодалаган вақтдан бошлаб, парламент ҳозирги кундаги муассаса кўринишигача бир неча юз йил давомида ривожланиб келган.
Буюк Британия парламент тизимининг манбалари қадимдан асрлар давомида ривожланган.
Бу кураш Парламентнинг ҳозирги кунидаги кўринишини аниқлаб берган асосий мавзу бўлган. бу мамлакатда Парламент - етарли даражада мустаҳкам институт, аммо доимо ҳам тарихи равон бўлгани йўқ.
Қирол парламентни чақирар эди ва айрим вазиятларда унга кўмак сўраб мурожаат қилар эди.
Аммо тарихда шундай пайтлар бўлганки, қирол ўзининг бошқарувга илоҳий ҳуқуқини эълон қилган, парламент эса, бунга қарши чиққан.
Фуқаровий уруш вақтида вужудга келган алоҳида можаро парламент фойдасига ҳал этилган.
Бир даврда монархия, қисқа муддатга бўлса ҳам, бекор қилинган.
Шу билан бирга юқори палата ҳам бекор деб эълон қилинган.
1660 йилда қироллик ҳукумати тикланиши билан, ҳаммаси аввалгидай ўз жойига қайтган.
Аммо парламент ва қирол ўртасидаги можаро давом этган, бу 1688 ва 1689 йилларда деярли инқилобга олиб келган, натижада қирол Жеймс II қочиб қутулган, унинг ўрнига тахтга
Ораниялик Вильгельм ва унинг хотини, Жеймснинг қизи Мария ўтирган.
Улар тахтга кейинчалик "Ҳуқуқлар тўғрисида билл" деб номланган ҳужжатни қабул қилиш шарти билан ўтиришган, ушбу ҳужжатга мувофиқ қирол қонунларни яккабошлик асосида қабул қила олмайди.
Бошқа сўзлар билан айтганда, қирол парламент розилигисиз қонунни қабул қила олмаган.
Ҳақиқатан ҳам ҳозирги кунда мавжуд парламент тизими 1688-89 йилларда вужудга келган.
Шундай қилиб монарх устидан парламент устуворлиги ўрнатилган.
Парламент бой тарихга эга ва унинг узлуксиз мавжудлиги катта кучга айланган.
Аммо тарихнинг ушбу таъсири Парламент 21 асрда ўз фаолиятини амалга оширишига қай тарзда таъсир кўрсатади?
Биз - тарих ва рамзларнинг муҳимлигини тушунган халқмиз.
Биз буни оддийгина заифлигимиз, қўмсаш ёки консерваторлигимиз учун қилмаймиз, бу бизнинг миллатимизни жипслайди.
Бу ҳар биримизни биргаликда ва мамлакатимизни бир бутун қилиб ушлаб турган тўрдай.
Бизда ўтган йилларнинг анъаналари ва рамзлари мавжудлиги жуда яхши.
Масалан, Лордлар Палатасида
Қиролича томонидан Парламентнинг давлат очилиши.
Бу қироличанинг мактуби эмас, бу ҳукуматнинг мурожаати, ҳукуматнинг Қиролича томонидан эълон қилинган қонун чиқариш дастуридир.
Қуйи Палатадаги яшил гиламда вазирлар курсисининг олд қисмида иккита қизил чизиқ мавжуд.
Вазирлар курсилари иккита қилич энига ва товон энига тенг.
Қадимда Парламент аъзолари ўз қиличларини қинидан суғуриб, "Ҳимоялан!" дейишар эди.
Улар нутқлар, суҳбатлардан норози бўлишлари мумкин эди, ва бир бирига бироз қўпол муомала қилишлари мумкин эди.
Бунда ҳам бизнинг расмиятимиз, бу ҳар куни спикер марказий вестибюль орқали ўтишига ўхшаш анъана, бу анъанада энг муҳими, спикер қўлига асони олиб ўтади.
Асо - бу Парламентда Қиролнинг рамзи.
Биз ҳамон шу анъаналарга риоя қиламиз, ва мен ўз тажрибамдан шуни аниқ биламанки, одамлар ушбу анъаналарга риоя қилишни исташади, улар бу анъаналардан шубҳасиз лаззат олишади.
Демак, бу янги ислоҳот бўладими ёки кўриб чиқишга ва қабул қилишга янги қонун киритилиши бўладими, Парламент ўз фаолиятини қандай олиб боради?
Ҳукумат давлатни бошқаради.
Парламент эса, давлатни бошқараётган шахсларни текширувчи ва назорат қилувчи орган ҳисобланади.
Парламент ва ҳукумат ўртасида аниқ фарқ мавжуд, аммо у Америка Қўшма Штатларидай унчалик сезиларли эмас.
Америка Қўшма Штатларида ҳокимиятни ажратиш тамойили амал қилади, бу - демократик назариясининг асос солувчи қонуни.
Президент конгресс аъзоси бўла олмайди, шунингдек ҳукумат аъзолари ҳам конгрессга кирмайди.
Шунингдек сенатор ёки конгрессменларнинг бирортаси ҳам ҳукумат аъзоси бўла олмайди.
Биз бу қоидадан фойдаланмаймиз, бизнинг тизимимиз умуман бошқача.
Шунга қарамай биз фарқловчи чизиқни ўтказамиз: ҳукумат аъзолари бир вақтнинг ўзида Парламент аъзолари бўлишса ҳам,
Парламентнинг ўзи парламент аъзоси - вазирлар сонидан анча катта.
Ҳукумат таркибига кўпи билан 70-80 нафар парламент аъзоси киради, оддий парламент аъзолари сони эса деярли 600 киши.
Агар Парламент ҳукумат билан рози бўлмаса,
Парламент ҳукумат режаларини қўллаб-қувватлашга рад жавобини бериши мумкин, ва кўп йиллар давомида
Парламент буни кўп маротаба амалга оширган.
Ахийри ҳукумат - бу парламент хизматкоридир, тескариси эмас.
Махсус билими ва манфаатларга эга парламент аъзолари - ушбу жараённинг муҳим элементларидир, чунки улар алоҳида партиялар ва сайловчилар вакиллари сифатида ҳукумат ишини синчиклаб ўрганиб чиқишади.
Қуйи палата депутатлари бир вақтнинг ўзида ҳам сайловчилар вакиллари сифатида, ҳам қонун чиқарувчилар сифатида фаолият кўрсатишади.
Депутатлар ҳокимияти кам бўлган, ўз сайлов участкаларида яшовчи ва ишловчи сайловчилари номидан манфаатларини ифодалаш ва уларни ҳимоя қилиш ҳуқуқига эга.
Орқа ўриндиқларда ўтирувчи айрим парламент аъзолари ўзларини Парламентга тўлиқ бағишлашган.
Сайланганидан сўнг, улар ўзларининг асосий вазифалари сифатида ўз сайловчилари номидан сўзга чиқишни кўришади, ва улар бутун эътиборни шунга жалб қилишади.
Улар қонун чиқариш жараёнини таҳлил қилиб, бунга Парламентда жуда кўп вақт сарф қилишади.
Бошқа тарафдан ўз вазифасини маҳаллий даражада кампаниялар ўтказишда кўрган орқа ўриндиқларда ўтирувчи парламент аъзолари мавжуд.
Уларни биз ўз округларининг муносиб вакиллари деб номлаймиз.
Улар ўз муаммоларини кўтариб, уларни маҳаллий даражада ҳал этишади.
Менинг фикримча, умуман олганда муносиб, оддий депутат, ўзида ушбу иккита вазифани қамраб олади ва ўз сайловчиларининг долзарб муаммоларини муҳокама қилиш учун Парламентдан фойдаланади.
Улар ўзлари учун муҳим муаммоларни депутатларга ёзган хатларида кўтариб, депутатларга таъсир кўрсатишга ҳаракат қилишади. у нафақат ички сиёсат муаммолари, балки, масалан,
Яқин Шарқда бўлаётган воқеаларга тегишли масалалар бўлиши мумкин.
Улар Парламент аъзосига қўнғироқ қилиб, Қуйи палатада муҳим овоз беришдан олдин ўз изоҳларини беришлари мумкин.
Ёки улар шахсий муаммоларини ёки сиёсат масалаларини муҳокама қилишни исташса, ҳар ҳафта ўтказиладиган сайловчиларни қабул қилиш кунида ўз депутатлари билан учрашишлари мумкин.
Бу вазирлар оғзаки саволларимга менга жўнатган жавоблари.
Парламентнинг ҳар бир аъзоси ёзма ёки оғзаки шаклда савол жўнатишга ҳақли, вазирлар эса, ушбу саволларга ёки палатада оғзаки, ёки ёзма равишда жавоб беришлари шарт.
Бу вазирлар менга берган жавобларнинг намуналари.
Мен кўп савол бераман.
Бу Парламент аъзолари ҳукуматни ҳисобот беришга ундаш усулларининг бири, саволлар орқали биз палатада доимо ҳам кўтарилиши мумкин бўлмаган маълум муаммолар бўйича тушунтиришлар оламиз.
Лордлар палатасида (Юқори палата) тартиб умуман бошқа, чунки Юқори палата сайланмайди ва кўриб чиқувчи орган ҳисобланади.
Парламент аъзоларининг катта бўлмаган қисмини ирсий ва диний вакиллар ташкил этса, лордларнинг аксарияти Юқори палатага ўзларининг битта ёки бир нечта соҳада хабардорлиги учун тайинланади.
Лордлар палатасининг вазифаси қонунларни қайта кўриб чиқиш ва уларни чуқур таҳлил қилишда, ҳамда, маълум даражада, ҳукуматни ҳисобот беришга ундашдан иборат.
Буюк Британия Юқори палатаси
- айни шу билан шуғулланувчи инстанция.
Бунинг учун у турли усуллардан фойдаланади.
У ҳар куни ҳукуматга саволлар беради.
Масалан, ўтган йилда ҳукумат вазирларига 7500 та савол берилган.
Умумий манфаатлар мавзусига баҳслар Юқори палатада ўтади.
Қўмиталар иши юритилади.
Яъни ҳар бир қонун синчиклаб кўриб чиқилади, ҳар бир нуқтаси, ҳар бир вергул текширилади.
Юқори палатада, Қуйи палатадан фарқ қилиб, буларнинг барчасига вақт етарли бўлишини ёдда тутиш муҳим, чунки бизнинг баҳсларимизда вақт чекланмаган.
Шунингдек, қуйидагини таъкидлаш лозим деб ҳисоблайман, Юқори палата қонунларга нисбатан ўз билимларини қўллаш бўйича ўта муҳим вазифани бажаради.
Бу билимлар аксарият ҳолларда ўта ихтисослашган бўлади.
Юқори палатанинг исталган аъзоси у муҳокама қилишни ёки мунозара қилишни истаган саволни илгари суриши мумкин.
Улар саволни ёзма равишда беришлари мумкин, бунда ҳукумат унга жавоб бериши шарт ёки оғзаки беришлари мумкин, бунда савол муҳокамага қўйилади.
Улар Шахсий Қонун лойиҳасини тақдим этишлари мумкин, қонунга ўзгартириш киритиш масаласини муҳокама чиқаришлари мумкин.
Юқори палата катта таъсир кучига эга, у ҳукуматни яна бир маротаба ўйлаб кўришга мажбур қила олади.
Юқори Палата "Тўхтанг!
Сиз буни тўғри қилдингиз деб ўйламаяпмиз, яна бироз ўйлашларингни истаймиз" деб айтиши мумкин.
Бу бизнинг катта таъсиримиз: қарорни кечиктириш ҳукуматимиз.
Ҳозирги кунда одамлар Юқори палата нима учун керак деган саволни беришлари мумкин.
Маълум бир ҳукуматга эга палата, агар у сайланмаса, нима учун керак?
Бу яхши савол, аммо менимча, унга жуда яхши жавоб бор.
Парламент зарурияти умуман мамлакат учун энг яхши натижаларни олишдан иборат.
Бир ёки ундан кўп йил ўтса ҳам, охирги сўз сайланадиган палатага тегишли бўлгунча, биз мувозанат тегишли равишда ўрнатилган ва сақланиб туришини тушунамиз.
Қадим замонларда Юқори Палата Қуйи палата каби катта нуфузга эга бўлган.
Агар сиз Юқори палатани кўндира олмасангиз, у тақиқ қўйиши мумкин эди.
Бу ХХ аср давомида сезиларли даражада тўғри келмайдиган бўлиб қолди, чунки
Юқори палата аввалгидай сайланмайдиган орган, демак у демократик қонун чиқарувчи орган эмас.
Шундай қилиб, ҳозирги вазиятда
Юқори палата қонун лойиҳасини бир ёки икки йилга қолдириши мумкин холос.
Аксарият вазиятларда қонун лойиҳалари Қуйи палатага топширилади.
Улар турли босқичларда кўриб чиқилади, аммо, қонун тўлиқ ҳажмда кўриб чиқилмаслиги мумкин.
Шундай қилиб, Юқори палата Қуйи палата ишини такрорламайди, у аслида, қонун лойиҳаларининг умуман кўриб чиқилмаган бўлиши мумкин томонларини кўриб чиқади.
Юқори палата, хоҳласангиз, маслаҳат берувчи, Қуйи палатадан келган тузатишларни ўрганувчи, ва имконият борича уларга ўзгартиришлар киритувчи ёрдамчи орган.
Кўп вазиятларда, қонун лойиҳаси
Қуйи палатасида муҳокама қилинаётганда, у Юқори палатага топширилади ва Юқори палата қонунни яхшилаш умидида унга ўзгартириш ва қўшимчалар киритади.
Сўнг у Қуйи палатага такроран кўриб чиқишга топширилади.
Аксарият вазиятларда Юқори палата томонидан киритилган ўзгартиришларни Қуйи палата маъқуллайди ва қабул қилади.
Шунингдек, улар киритилган қўшимча ва ўзгартиришларни маъқул деб топмай, қонунни қайта ўзгартирган вазиятлар сони ҳам кўп.
Лойиҳа қайта Юқори палатага топширилади ва улар уни яна кўриб чиқишади.
Мазкур икки палатали парламентда муносабатлар шунақа, ва аслида шундай бўлиши керак ҳам.
Парламент аъзолари Бирлашган Қироллик парламент тизимида диққат билан ўрганиш агентлари ҳисобланади.
Аммо улар бу ишни қандай қилишади ва қандай таъсир кўрсатишлари мумкин ?
Қонун лойиҳаси кўриб чиқишга Парламентга тақдим этилганда,
Юқори палатада ҳам (мен у ерда ишлайман), Қуйи палатада ҳам кўп босқичлардан ўтади.
Қуйи палатада катта бўлмаган қўмита уни батафсил ва сатрма-сатр кўриб чиқади.
Юқори палатада парламентнинг исталган аъзоси қонун лойиҳасига қўшимча ёки ўзгартириш таклиф этиши мумкин, ва у муҳокама қилиниши ва кўриб чиқилиши шарт.
Шундай қилиб мазкур қонун лойиҳасини ўзгартиришнинг имкониятлари кўп.
Бу усул натижа бермаган вазиятларнинг аксариятида сабаб шундаги, ҳукмрон партия мувофиқлаштирувчилари ўз қонун лойиҳаларида кўп ўзгартиришларни кўришни исташмайди.
Шунинг учун жуда кўп ҳолларда "ҳукумат қамчилари" "йўқ, биз бунга қарши овоз берамиз" дейишади, аммо сўнг уларни кўриб чиқиб, яна қонун лойиҳасига қайтишади.
Мен Юқори палата орқали Энергетика тўғрисида қонун лойиҳасини ўтказаётган эдим, аммо мен таклиф этган бир қатор қўшимчалар ҳукумат томонидан қабул қилингани йўқ.
Аммо улар ушбу қўшимчалар тўғрисида ўйлаб кўриб, қонун лойиҳасини ўзгартириб, уни қайта топширишди.
Шундай қилиб, иккала палатанинг қўлида мавжуд усуллардан бири, қўшимча ва ўзгартиришларни таклиф этиш ҳисобланади.
Ўзгартиришга эришишнинг яхши усулларидан бири, бевосита вазирга чиқиш, у билан батафсил суҳбатлашиш, вазирнинг фуқаровий хизматчилари билан суҳбат қилиб, ўзгартиришларни таклиф этиш ҳисобланади.
Саҳна орқасида, зимдан ишлаб, аксарият ҳолларда Палата залига нисбатан кўпроқ натижага эришиш мумкин.
Умуман олганда, парламент партия тизими,
Қуйи палатада оппозиция, қонунчиликнинг маълум бир жиҳатларига қарши эътироз билдириш ва мазкур қонун лойиҳаси бўйича овоз бериш орқали ҳукуматни ҳисобот беришга ундайди.
Бунда ҳукумат ўз сиёсатини ушбу турли контекстларда доимо ҳимоя қилишга мажбур бўлади.
Палата мажлисида биз доимо саволлардан бошлаймиз.
Чоршанба куни ўтадиган "Бош вазирга саволлар бериш вақти" тўғрисида ҳамма билади.
Ҳар бир ҳукумат идораси - одатда бу бир ойда бир маротаба ўтказилади
- Палатада саволларга жавоб бериши керак.
Бу бош вазирга саволларга ўхшаш, бунда давлат котиби ва барча вазирлар палата олдида ҳозир бўлиб, саволларга жавоб беришлари керак.
Ҳукуматни ҳисобот беришга ундашнинг энг яхши усули шу бўлиб чиқди.
Шунингдек, ёзма саволлар ҳам мавжуд, сиз вазирларга хат ёзишингиз мумкин ва улар жавоб беришлари шарт.
Сиз "Ахборот эркинлиги тўғрисида қонун" доирасида сўров жўнатишингиз мумкин.
Масалан, вазир сизга зарур бўлган батафсил маълумотни бермаяпти деб ҳисобласангиз, сиз аниқ ва батафсил маълумотни олиш учун, "Ахборот эркинлиги тўғрисида қонун" доирасида сўров жўнатишингиз мумкин.
Шундай қилиб, буларнинг ҳаммаси ҳукуматни ҳисобот беришга чақиришнинг муҳим усуллари.
Аслида эса, бунинг учун ҳукуматдан ташқарида бўлган партиялар мавжуд, улар қонун лойиҳаларини қўмиталарда, одатда давлат қўмиталари ёки махсус қўмиталарда батафсил кўриб чиқишади.
Ҳукумат томонидан тақдим этилган қонун лойиҳаси батафсил кўриб чиқилади, унга эътирозлар билдирилади ёки ҳукуматдан нима учун улар айни шу қонунни киритишни исташлари тўғрисида тушунтириш сўралади.
Оппозиция иши нимадан иборат?
Асосли қарши туриш.
Тушунарли ҳол, оппозиция сайловда ютқизди.
Ҳукумат сайланди ва унинг дастури бошқа партия дастурига нисбатан афзалроқ кўрилди, парламентда эса, ҳукумат ўз иши билан шуғулланиши лозимлиги тўғрисида ёзилмаган қонун бор.
Оппозициянинг вазифаси, албатта доимо қарши туришдан иборат эмас.
Оппозиция ҳукуматнинг ҳар қандай ҳаракатларига қарши чиқиш учун мавжуд деб ўйлаш албатта нотўғри.
Акс ҳолда оппозиция қарши туриши керак, бундай сиёсат билан рози эмаслигини очиқ-ойдин билдириши керак, аммо буни, албатта, демократик шаклда амалга ошириш керак.
Доимо битта нарсани ёдда тутинг: "оппозиция ўзининг асосли гапига эга бўлиши керак, ҳукумат эса, ўз йўлига эга бўлиши шарт".
Ходимларнинг малакали таркибисиз, парламент аъзолари томонидан амалга ошириладиган бебаҳо, пухта назорат мавжуд бўлиши мумкин эмас.
Улар амалиётларнинг равон ўтишини ва парламент аъзолари ишининг кўмагини таъминлашади.
Шунинг учун барча депутатлар тенг даражада фойдаланиши мумкин бўлган ресурсларнинг кенг доираси мавжуд.
Британия парламентининг аксарият аъзолари 3 ёки 4 нафар ходимларга эга,
Вестминстерда, парламентнинг ўзида ишлашади, бошқалари эса, маҳаллий сайлов округидаги парламент томонидан ҳақи тўланган офисларда ишлашади.
Юқори палата депутатлари ва аъзолари аниқ сиёсий кўмакни тақдим этадиган пайтда, парламент ходимлари сиёсий таъсирдан тўлиқ ҳажмда холис бўлган маслаҳат ва ёрдам беришда қадрли.
Бу вазиятда, масалан, қонун чиқариш жараёнини қўллаб-қувватлаб, барча хизматлар тақдим этилади.
Бу мустақиллик, бу сиёсий холислик, биз қилаётган ишда энг муҳим нарса ҳисобланади.
Юқори палата депутатлари ва аъзолари ҳукумат фаолиятини синчиклаб ўрганишаётган вақтда, депутат ва лордларнинг фаолиятини ким ўрганмоқда?
Бирлашган Қироллик фуқароларининг ишончини сақлаб қолиш учун парламентнинг бутун фаолиятини ёритишни таъминлаш учун аён ва ҳисобдор тизим зарур.
Парламент ўз ишининг ошкорлигини парламент аъзолари ва вазирлар гапираётган барча нутқларни ёзиб олиш билан таъминлайди.
Бу "Хансард" деб номланган ҳужжат ёрдамида амалга оширилади, у Юқори палата ва Қуйи палатада бўлган ҳар бир баҳснинг сўзма-сўз баённомасидир
Шунингдек у қўмиталар, шу жумладан махсус қўмиталар ишини қамраб олади.
Шундай қилиб одамлар парламент аъзолари нима деганлари тўғрисида билимга эга бўлишади.
Депутатлар Парламент назорат комиссиясига, ҳамда депутатлар хулқи ва ҳаракатларининг мустақил тартибга солувчисига ҳисобдордир.
Стандартлар бўйича парламент ваколатли шахси тўлиқ ҳажмда мустақил мансабдор шахс ҳисобланади.
Мен унга йўналтира олмайман, унинг ўзи унга тақдим этилган депутатлар хулқи тўғрисида шикоятлар бўйича ўз қарорларини ва хулосаларини қабул қилади.
Журналистлар, бошқалар каби Юқори палата аъзолари билан алоқа ўрнатиш, улардан палатада бўлаётган нарсалар тўғрисида сўраш, уларнинг фикрларини билиш ва интервью белгилаш тўлиқ ҳуқуқига эга.
Баъзилар қарши бўлишса ҳам, мен ҳамиша парламент мажлисларини кўрсатиш тарафдори бўлганман.
Менимча ошкорлик тамойили шундан иборат, ва мен Парламент каналига оқ фотиҳа бераман.
Мен ўйлашимча, бу мамлакат халқига иккала палатада бўлаётган нарсаларни айтиб беришнинг ажойиб усулидир.
Парламентнинг ўзи жамият учун очиқлигининг ўзида ҳам ошкоралик мавжуд.
Бизда жамоа галереялари бор, сизга у ерда бериш имкониятини тақдим этишлари шарт.
Бизнинг барча қўмиталаримиз, шу жумладан қонунчилик қўмиталари - бу қўмиталар қонун лойиҳаси палатадан ўтган вақтда у билан ишлашади
- жамият учун очиқ; махсус қўмиталар ҳам жамият учун очиқ, улар аниқ масала бўйича ўта муҳим шахслар номзодларини кўриб чиқишларида, жамият нигоҳи учун очиқ бўлишади.
Бу бизнинг қўлимиздан келганича очиқ жараён.
Парламент - жамоавий бино, ва жамият аъзолари унга эркин киришлари мумкин.
Улар муаммони муҳокама қилиш ёки унга таъсир кўрсатиш учун ўз депутатлари ёки Юқори палата аъзолари билан учрашишлари мумкин.
Хайрия ташкилотлар, кампания, гуруҳлар ва тижорат жиҳатдан манфаатли шахслар ҳам ўз нуқтаи назарларини лоббилаш йўли билан парламент аъзоларига таъсир ўтказиш йўлларини излашмоқда.
Парламент аъзолари ўзларининг маҳаллий сайловчиларини ифодалаш учун сайланишади.
Мен 70 мингдан ортиқ одамлар тўғрисида ташвиш қилишим керак.
Аммо бу - сайловчилар бизга айтаётган барча нарсалар билан биз рози бўлишимиз керак дегани эмас.
Биз ўз хулосаларимизга келишимиз керак.
Ниҳоят, сиёсатчи, ўзининг маҳаллий сайловчиларига хизмат қилиш учун сайланган, шунинг учун, албатта, у уни сайлаган одамларнинг манфаатларини ифодалайди.
Акс ҳолда у, эҳтимол, қайта сайланмайди.
Айрим пайтда сайловчиларим менинг нуқтаи назаримни қўллаб-қувватлашмайди.
Яъни мен Лейборист партиясидан парламент аъзосиман, аммо менинг сайлов округимда консерватор партиясини тарафдори бўлган сайловчилар ҳам кўп.
Мен улар билан доимо ҳам рози бўлмайман, аммо мен учун бир нарса муҳим, мен уларнинг нуқтаи назарлари тарафдори бўлмасам ҳам, мен бари бир уларни ифодалашимни тушунишларини истар эдим.
Шундай қилиб, мен бориб, ўз сайловчиларим билан учрашиб, уларга нима учун мен овоз беришда улар истагандай овоз бермаслигимни тушунтириш имконияти мен учун ўта муҳим.
Лоббилаш (йўналтириш) - бу доим бўлиб ўтадиган жараён.
У сиз лоббини қандай тушунишингизга боғлиқ.
Мен 1970 йилда биринчи маротаба парламентга кирганимда, лобби эндигина пайдо бўлган деб айта олмайман, чунки лоббилаш 19 асрда ҳам, ундан аввал ҳам бўлган.
Унда лоббилаш ҳозирдай ташкиллаштирилмаган эди.
Ўша пайтда ҳеч қандай ташкил этилган лобби мавжуд бўлмаган деб айтиш, ёлғон.
Албатта лобби бўлган.
Аммо унда ҳозирга нисбатан у шунчалик мураккаб жараён бўлмаган ва камроқ ташкиллаштирилган.
Лоббилаш доим ва фаолиятнинг деярли барча соҳаларида бўлиб ўтади.
Шундай қилиб, бу, албатта маълум даражагача мақсадга мувофиқ.
Бундай ҳаракатлар нотўғри ва коррупция билан боғлиқ деб тушунилиши аниқ.
Шунингдек бу ишга у қанча вақт сарфлашини ва қанча маош олишини кўрсатиши шарт.
Парламент тарихи унинг ишига катта обрў келтиради, аммо доимий ички ва ташқи тазйиқ сезилиб турибди, у ўзгариб турадиган вазиятларга мослашиш ва ривожланишга мажбур қилади.
Асосий ва иккиламчи ўзгаришларни ажратиш мумкин, булар қаторида овоз бериш ҳуқуқини кенгайтириш ёки Парламент қоидаларига ўзгартиришлар киритиш.
Бу тазйиқ фаолиятнинг доимий оқимига олиб келмаса ҳам,
Парламент шундай тузилганки, иш жараёни унда ҳеч қачон тўхтамайди.
Ислоҳот секин ўтиши мумкин, шунга қарамасдан у парламент ишининг муҳим жиҳати ҳисобланади.
У ёки бу ислоҳотни қабул қилишга нисбатан таъсир турли йўналишлардан келади ва доимий ҳисобланади, менимча шундай бўлиши керак, ё нотўғрими?
Ушбу давлат кўп йиллар давомида ўзгариб келиши каби, одамларнинг Парламентга нисбатан муносабатлари ва кутишлари ҳам ўзгариб бормоқда.
Юз йил аввал бизда аёл овоз ҳуқуқига эга бўлиши мумкинлиги ва улар парламент аъзоси бўлиши мумкинлиги тўғрисида катта зиддиятлар бўлган.
Албатта, нисбатан яқинда
Маргарет Тэтчер, аёл бош-вазир сайланди, бу эса жиддий ўзгаришлар исботидир.
Шунингдек, Қуйи палатада бир қанча аёллар аъзо бўлган.
Яқинда Англия энди кўп этник гуруҳлар мамлакати, кўп халқлар, ҳар хил маданий этник ва ижтимоий қатламлар мамлакати бўлиб қолганлиги масаласи бўйича тазйиқ ўтказилган.
Балки парламент ушбу бой маданий-этник хилма-хилликни акс эттириши керакдир?
Ҳозирги кунда
Парламентнинг иккала палатасига қарасангиз, барча партияларда мамлакатимизнинг айтиб ўтилган хилма-хиллигини намоён қилиб турган одамлар борлигини кўрасиз.
Охирги йилларда мазкур йўналишда ҳали керак даражага етмаган бўлмаса ҳам, жуда катта тараққиёт кузатилмоқда.
Парламентни ва унинг қоидаларини ислоҳот қилиш тўғрисида тазйиқ турли йўналишлардан кўрсатилмоқда.
У парламентнинг ўзидан ҳам келмоқда; мен ўзим орқа ўриндиқда ўтирадиган ёш депутат бўлган вақтларни эслайман, ўша пайтда махсус қўмиталарга нисбатан сезиларли ислоҳотлар бўлиб ўтган.
Ҳозир махсус қўмиталар ривожланиб бораётган ва зарур восита ва маблағларга эга ўта муҳим қўмиталар ҳисобланади; турли давлат идораларида бўлиб ўтаётган жараёнлар муҳим аҳамиятга эга.
Ўшанда кўп зиддиятлар бўлган - ислоҳотни чуқурлаштиришни истамаган одамлар гуруҳлари бўлган, аммо биз ғолиб чиқдик, энди бизда бундай махсус қўмиталар бор.
Шундай қилиб, Парламентнинг ўзидан келиб чиққан ўзгартиришлар бор.
Парламентнинг ўзидан келиб чиққан ўзгартиришлар, биз мавжуд бўлган сайлов округларини қисқартириб, шу билан Парламент аъзолари сонини чеклаганимизда, бундай ўзгартиришлар вужудга келади.
Шунингдек, бундай тазйиқ ташқаридан, нодавлат ташкилотлар, ишбилармонлардан ва турли касблардан келади.
Биз баркамол эмасмиз.
Ўзгаришлар доимо бўлиб ўтади, улар доимо мавжуд, ва улар кимдан келиб чиқишидан қатъий назар, биз уларни кўриб чиқамиз.
Бирлашган Қиролликда Парламент тизими - мунтазам равишда текширувни талаб этувчи иш.
Биз доимо такомиллаштириш йўлларини излаймиз, бунда фаолиятимизнинг ижобий тажрибасига таяниб, салбий тажрибадан сабоқ оламиз.
Буюк Британия парламент тизимининг кучли тарафлари тўғрисида ўйлаб, мен бу саволга бир нафасда деярли жавоб берар эдим, мен "Унинг заиф тарафлари қанақа?" деб сўрар эдим.
Ҳақиқий жавоб шундан иборатки, тизим аъзолари уни нақадар самарали қилишни исташса, шунчалик у самарали бўлади.
Мен ўйлашимча, унинг кучли тарафлари - унинг ўзгаришга интилишида.
У ўзига қараб, қайсидир жараёнлар етарлича яхши эмас, биз маълум яхшиланишга эришишимиз керак деб айтишга тайёр.
Биз тараққиётга эришишимиз керак.
Сиз бугунги муҳокамамиздан мамнун бўлдингиз ва у сизга Бирлашган Қироллик фаолият кўрсатишига асос бўлган қоидалар билан танишиб чиқишга ёрдам берди деб умид қиламан.
Биз келажакда сиз билан дўстлар ва ҳамкасблар сифатида биргаликдаги ишни интизор билан кутамиз.
To'rt yil avval, TED'da
Men tashkilotni namoshish qilgandim, u paytda o'sha tashkilotda ishlardim.
Va mening taqdimotimdan keyin
Biz xaqimizda Ney York Times'da katta maqola yozishdi bu maqoladan so'ng bizga jamiyat va ommaviy axborotning nazari tushdi.
Shunda men o'sha tashkilotning bosh direktori bo'lishga qaror qildim.
(ungacha oddiy maslahatchi edim)
Biz safrlama mablag' oldik keyin faol tarzda ishchilarni qabul qila boshladik.
Bir yildan keyin, biz Odeo'ning rivojlanish kelajagini hal qilayotganimizda,
Djek ancha yildan beri o'ylab yurgan fikri xaqida gapirib berdi.
Albatta tashqi loyihani boshlang'ich qilib boshlash juda qiyin, ayniqsa asosiy fikrga diqqat qaratish kerakligida,
lekin Blogger ham qachonlardir tashqi loyiha edi mening avvalgi tashkilotimda bizga u yirik bo'lmagan loyiha deb tuyilgandi.
Masalan men, hozir xabar jo'natishim mumkin,
TED'da ma'ruza qilayotganligim xaqida.
Masalan biz shuni tushundikki,
Twitterda hozir yozilayotgan xabarlar juda muhim ekan.
Masalan 2007 yil oktyabrda uy yon'gini
San Diyegogacha borganda odamlar Twitterdan so'ngi xabar almashinish uchun foydalana boshlashdi va masalan qo'shni uyda nima bo'layotganligini bilish uchun.
Ular xatto ro'znoma bosh sahifasida Twitter yangiliklarini chop eta boshlashdi
Va Los Anjeles hamda Qizil Krest yong'in xodisasini
Twitter yordamida targ'ib qilishgandi.
Ko'pchilik tashkilotlar
Twitterdan qanday foydalanishni o'rganishdi marketing va hokazo cheklamsiz maqsadlar uchun xatto juda maxshur bo'lgan barbekyu sotuvchi tako yuk mashinasi ham
Los Anjeles bo'ylab yurib, Twitterda qaerlarda to'xtaganligi xaqida yozyapti bu tarzda yangi mijozlar ro'yxatini chaqiryapti.
Bugungi kunda Kongregning 47 a'zosi
Twitter ro'yxatidan o'tishgan.
Prezident'ning o'ziga kelsak - U bizning eng mashhur foydalanuvchimiz,
lekin u so'ngi paytda kamdan kam yozyapti ha bu Sinator MakKeyn bo'lsa, buni ham tezda o'rganib oldi
Va hozirgi kunda biz ikki mingdan ortiq bunday dasturlarni bilamiz ular orqali Twitterga xabarlar jo'natish mumkin,
Ular Mak, Windows, iPhone va Blekberri qurilmalarida ishlaydi...
Balki, eng muhim qo'shimcha dastur ham yaratilgandir
Virjiniyadagi - Summize degan kichik Tashkilot yaratgan.
Menga yoqqan eng yaxshi namunalardan biri
Atlantada yuz bergan benzin yetishmovchiligi edi.
Bunday narsalarni tez tez ko'radigan bo'ldik, uysizlar uchun yordam puli yig'imlari,
Afrikada quduqlar qazish yoki oilaga krizis davrida yordam qilish kabi misollar ko'p.
Lekin men o'z ko'nglimga ishonishni o'rgandim
Va bu ishonishim nimalarniga olib kelishini bilmayman.
Kris Anderson:
Bu hali hammasi emas
"Evan Villiams"
"... odamlarga ko'proq axborot berib, o'z ko'nglizga ishoning @ #TED." "...
Ajabo. "...
"Eng yomon ma'ruza"
Evan Viliams:
Rahmat, bu juda yoqimli
Xazillashdim.
Lekin, eng qiziqarlisi shundaki, manashu sakkiz minutlik ma'ruza paytida
Elliktacha xabar jo'natilibdi.
Hullas juda xar xil bo'lgan fikrlarni ko'rishimiz mumkin:
Malasan Barak Obamaning eng maxshur foydalanuvchiligi ekanligimi, yoki u TED tufayli shunday bo'lganligimi...
So'ngra, menda shunday savol paydo bo'ldi:
Shunday holatda bo'ladigan faqatgina menmi?
Mening savolim:
Nima uchun biz o'zimizga kerak narsalarni so'ramaymiz?
Uylanganiga 25 yil bo'lgan bir kishini bilaman, u ayolidan shunday gapni eshitishni orzu qilib yuradi:
"Uyga non olib keluvchi bo'lganingiz uchun rahmat, shu sababli men farzandlarim bilan uyda bo'la olaman,"
lekin u kishi bu gapni so'ramasdi.
Haftasiga bir marta turmush o'rtogi bilan uchrashib, unga aytadi,
"Mening uyda bajargan va farzandlarim uchun bajargan hamma narsalar uchun menga rahmat aytishingizni xohlayman."
Hullas, savol shu:
Nimaga men bunga to'sqinlik qilayotgan edim?
Ehtimol, kimdir sizga bu gapni hech qachon aytmagandir,
lekin sizlar juda ajoyib ishlarni bajardinglar.
Bu yana mening butun umri bo'yi sevib va ajablanib qiladigan ishimdir. va men bu hech qachon o'zgaradi deb o'ylamayman.
Yani, ular menga kelib xavotirlanib aytishadi,
"Siz endi yozgan kitoblaringing bu kitobingizdan ko'ra mashhur bo'lolmaydi deb qo'rqmaysizmi?
"Sen hech qachon muvaffaqiyatga erisholmaslikdan qo'rmaysanmi? seni yerga urishsa va qabul qilishmasa, bu seni nobud qilmaydimi?
Lekin, yozishga kelganda
Men yaqin oradan beri buning sababini o'ylab kelayapman.
Mantiqan, hammadan shuni kutishadimi- yani Yer yuzida qilish kerak bo'lgan ishdan qo'rqishini kutadimi?
Bilasizmi, ijodkorlar ruhiy sog'lomligi haqida biz qayg'uramiz.
lekin buni boshqa ish va sohalarda uncha uchratmaysiz, bilasizmi?
Biz yozuvchilar esa shunday deb tanilganmiz, nafaqat yozuvchilar, balki har hil sohadagi ijodkor odamlar, bularnign hammasiz ruhiy va hissiy muvozanatsiz deb tanilgan.
Norman Mailer, eng oxirgi suhbatida shundya deydi:
"Mening har bir kitobim meni birma-bir nobud qilib bordi"
Va men bugun sizdan shuni so'rayman siz bu fikrga qo'shilasizmi? shu haqiqat sizga qulaymi- chunki siz qanchalik bunga yaqin yondashmang- men bu firk bilan umuman qulaylik bilan qarab turolmayman.
Man bu men aytayotgan ijod natijasini ijodkordan ajratadigan narsa
- sizni ishingiz natijasidan asraydigan ruhiy chegara.
Lekin mening savolim shuki- nima uchun ular bo'lmasligi kerak? agar shunday o'ylasak nima bo'ladi?
Va u huddi havo momaqaldirog'iday zamin uzra unga kelarkan va u buni his qilar, chunki go'yo yer oyog;i ostida titragandek bo'larkan
Men buni eshitganimdan hayratlandim shunki ilhom jaroyoni menda ham huddi shundya kechadi.
( Kulgi) mening ijod jaroyonim shunaqa- oson emas men eshakdek ishlashim kerak har kuni bir paytda uyg'onib terlab pishib, bir ammalab ishlayman
Va xatto men, tirishqoqligim bilan, ko'p marta ana huddi shundya narsaga ucharaganman.
Men qilgan ishim va o'ylarim biror bir men bilmagan manbadan keladi. u nima? va biz aqldan ozmay turib bunga qanday qaray olamiz?
" Buni men endi yo'qotaman" degan vahima bilan va bu qo'shiq uni butun umri ketidan quvib yuradigandek
Va vahima qilishdan birdaniga to'xtaydi butun ruhiy kechinmani to'xtibdi va butunlay bir yangi yechimga kelibdi osmonga qarab shundya debdi,
"Kechirasiz, ko'rmayapsizmi men mashina haydayapman?"
"Men hozir yoza oladi deb o'ylayapsizmi?"
Va shu paytdan keyin uning ishlash jarayoni butunlay o'zgardi yani aynan ishi emas, u har doimimgiday qo'rong'i
Buni bir o'zgacha hamkorlik deb qarasa bo'ladi
Tom va g'aroyib bir boshqa narsa bilan va u narsa faqat Tom emas.
Va shuni blib qo'yginki men bugun ishimni bajargani keldim" ( Kulgi)
Chunki- ( Qarsaklar) oxirida, shunday bo'ladi.
lekin onda sonda nimadir bo'lib ba'zi raqqoslar o'zgacha bir ajoyib tarzda raqs tusha boshlagan siz buni bilasiz chunki, hayot paytingizda bir marta bo'lsa ham bunday harakatni ko'rgansiz.
Go'yo vaqt to'xtab qolgandek, va raqqosa huddi o'zga dunyoga kirib qolgandek
Ular qo'llarini ko'kka ko'tarib zikr qila boshlashgan,
" Allah, Allah, Allah, Xudo, Xudo Xudo&gt;" deb
Bu Xudo, bilasizmi. qizin bir tarixiy qo'shimcha-
Murlar Ispaniyaga bostirib kirganda, ular o'zlari bilan shundya urf odatni olgan va talaffuz yillar davomida
" Allah, Allah, Allah" dan " Ole.
Ispaniyada, san'atkor bajarib bo'lmas bir sehrli ish qilsa
" Allah, ole, ole, Allah.
Agar ilohiy qudrat senga shu vazifani bergan bo'lsa va bir daqiqaga bo'lsa ham o'z ajoyibotni aks sening ishingda aks ettirishga qaror qilsa, unda " Ole!" agar bo'lmasa, mayli o'zingcha raqs tushaver.
"Ole!", nima bo'lsa ham. inson muhabbati va injiqligi uchun va harakat uchun
June Cohen:
Khan Akademiyasi asosan video lavhalar to'plami bilan tanilgan suhbatimni davom ettirishdan avval qisqa bir vieomontajni e'tiboringizga havola etsam.
(Video) Salman Khan:
Xullas gipotenuza beshga teng.
Bu hayvonning qoldiqlari faqatgina Janubiy Amerikaning ushbu huddudida-- bu yerdagi ajoyib toza ???? va Afrikaning mana bu qismidan topilgan.
Yuzadan ??? va jamlovchi belgi stigmadir???
Milliy Assambleya:
Ular Jamoat Xavfsizligi Qo'mitasi, juda bir ajoyib qo'mitani tashkil qilishadi.
E'tibor bering, bu aldehit??? va bunisi spirt.
Xotira xo'jayralari va ta'sir etuvchi omillarni farqlaymiz.
Ana, bu yerda yana bitta galaktika qarang, yana boshqa bir galaktika.
Va dollarda, ularning 30 million dollariga
Amerikalik ishlab chiqaruvchidan 20 million dollar qo'shilsa.
Agar bu miyangizni achitib yubormagan bo'lsa unda sizda hech qanday emotsiya yo'q.
Bizda hozir taqdim etilgan 2200 ta video oddiy arifmetikadan tortib to vector hisobi (O'lchovi)haqidagacha va shuningdek boshqa narsalarni ko'rishingiz mumkin.
Saytimizdan oylik foydalanuvchi millionlab talabalar bor kunida 100 tadan 200.000 tagacha videolar tomosha qilinadi.
Ammo biz bu bilan demoqchimiz, aytmoqchimanki qanday qilib keyingi etapga o'tamiz.
Ammo, buni aytishdan oldin, aslida qanday boshlaganim haqida qisqacha gapirib o'tmoqchiman.
Ehtimol ba'zilaringiz bilarsiz, taxminan 5 yil avval, Hedj- fondda analitik edim. va Bostonda turardim,
Va ushbu videolarni YouTubeda yuklashim bilanoq, qiziq narsa sodir bo'ldi -- to'g'rirog'i bir qancha ajoyib narsalar sodir bo'ldi.
Birinchisi jiyanlarim qoldirgan izoh.
Ular aytishdiki ular meni jonlidan ko'ra YouTube da ko'proq afzal ko'rishibdi.
Va bunga boshqa tarafdan qaralsa, bunda chuqur bir mantiq bor edi
Ularning aytishicha ular amakivachchalarining avtomatlashtirilgan variantini o'z jonlisidan afzal ko'rishayotgandi.
Boshida, bilinmadi ammo ularning nuqtai nazaridan o'ylab qaralganda, bu juda katta ma'no anglatardi.
Gap shundaki, ular endi istagan paytda tanaffus qilishlari va yana takrorlashlari mumkin, meni vaqtimni sarflayotganlari haqida hijolat bo'lmay.
Mabodo ubu narsani takrorlamoqchi bo'lsalar ya'ni bir necha hafta avval o'rganilgan biror narsani, yoki yillar oldingisini, amakivachchalaridan iymanib so'rashga endi hojat yo'q.
Shundoqqina videolarni qayta ko'rishlari mumkin.
Zeriksalar yana davom.???
Shundan keyin odamlar unga duch kela boshlashdi.
Va men bir qancha izohlar va xatlar ola boshladim turli izohlar dunyo bo'ylab har hil odamlardan.
Mana bular ulardan bir nechtasi.
Aslida bu bir hisoblash haqidagi videomdan. va kimdir YouTubeda yozib qoldiribdi -- shunchaki YouTubedagi izoh:
"Birinchi marta hosilani bajariyotib kulishim."
(Kulgu) shu yerda biroz to'xtalamiz.
Kishi hosilani yechgan va keyin kulgan. va keyin xuddi shu izohga bir javobda -- bu bilan bir qatorda.
Youtubega kirib ushbu izohlarni ko'rib chiqishingiz mumkin -- boshqa biri: "bizda ham xuddi shunday" deb yozgan
Haqiqatdan butun kun yaxshi va ko'tarinki kayfiyatda yurdim.
Chunki, shuni eslaymaki sinfda bularni hammasi matrix matnlardek ko'rinardi,
lekin bu yerda xuddi men "Kung fu ni bilaman."
Shu tariqa biz bir talay izohlar olamiz.
Bu insonlarga yordam berayotgani aniq edi.
Biroq keyin, auditoria soni muntazam orta boshladi, men odamlardan xatlar ola boshladim, va bu shunchaki yaxshi narsa ekanligidan ham foydasi tegayotgani yaqqol ko'rina boshladi.
Mana bu shunchaki shunday xatlarning biridan bir parcha.
"12 yashar o'g'limda autism bor va matematikasi juda yomon edi.
Hamma narsani sinab ko'rdik, hamma narsani ko'rib chiqdik, sotib oldik.
Tasodifan sizni o'nliklar haqidagi videongizni ucratib qoldik va bu tushunarli bo'ldi.
So'ngra qiyinroq kasrlar bilan davom etdik.
Yana, u buni tushundi.
Bunga ishonolmadik.
U shunchalar hayojandaki."
Hullas tasavvur qilishingiz mumkin, vaholamki hedge-fondda analitik edim.
Ijtimoiy qiymatga ega biror narsa qilish men uchun g'alati edi.
(Kulgu) (Olqishlar)
Ammo men zavqlanayotgan edim, shu sabab davom etaverdim. va so'ngra ayrim narsalarni anglay boshladim.
Agar Isaak Nyuton
YouTubeda hisoblash haqida video qo'yganida edi, meni qilishimga hojat qolmasdi.
U bunda yaxshi edi deb faraz qilamiz.
Bilmaymizki.
Rahmat) (Olqishlar)
Villiam, salom.
Villiam Kamkvamba:
Ho'sh, bizda rasm bor, shudaymi?
Malaviyada, Kasunguda.
Besh yil oldin sizda bir g'oya bor edi.
Men shamol tegirmonini qurmoqchi edim.
Shamol tegirmoni?
Ho'sh, nimaga - elektr kuchi uchunmi - chiroq va shu kabilar uchun?
Ho'sh, nima qildingiz?
Men maktabni tashlaganimdan keyin, kutubxonaga bordim va "Energiyadan Foydalanish" deb nomlangan kitobni o'qidim.
Hullas, siz ko'chirdingiz - kitobdagi dizaynni ko'chirdingiz.
Men shunchaki--
Aslida, kitobdagi shamol tegirmonining dizaynida to'rtta - ah - uchta diski bor, men yasagan shamol tegirmonida esa to'rtta diski bor.
Kitobdagida uchta edi, siznikida to'rtta.
Men to'rtta disk tayyorladim, chunki kuchni o'shirmoqchiman.
Siz uchta diskni sinab ko'rdingiz va to'rttasi yaxshi ishlashini anglab yetdingiz?
Shamol tegirmonini nimadan yasadingiz?
Men velosipedning asosiy qismlari, roligi, plastik truba, keyin shnuridan foydalanaman.
Bizda shuning rasmi bormi?
Ho'sh, o'sha shamol tegirmoni, nima - u ishladimi?
Shamol esgan paytda, u aylanadi va elektr ishlab chiqaradi.
Qancha elektr?
Xo'sh, shu uydagi chiroqni ta'minladimi?
To'rtta lampochka va ikkita radioni.
Xullas - (Qarsaklar) - keyingi sahifa- ho'sh, kim u?
Bular mening ota-onam, radio sotib olsihgan.
Siz u paytda 14, 15 yoshda bo'lgansiz, xo'sh, ular bundan nima foyda oladi?
Bu shamol tegirmoni bilan nima qilmoqchimisiz?
Yana boshqa shamol tegirmonini qurmoqchimisiz?
Ha, men yana boshqasini qurmoqchiman - suv tortib chiqarish va sug'orish uchun - hosillarni sug'orish uchun.
Bu biri kattaroq bo'lishi kerakmi?
Qancha katta?
20 vattdan ko'proq elektr ishlab chiqaradi deb o'ylayman.
Shu butun qishloqqa sug'orish uchun yetarli bo'ladimi?
Ha, agar ular menga materiallar bilan yordam bera olsa.
Hozir 19 yoshdasiz, hayotingizda olg'a qadam bosganingiz sari, elektr energiya sohasida ishlash orzuingizda davom etishni tasavvur qilasizmi?
Bir yarim yildan beri
Push Pop Press', Charlie Melcher va Melcher Media'lardan iborat guruhim eng birinchi to'liq interaktiv kitobni ishlab chiqish bo'yicha ish olib borishayotgan edi.
(Tovushli) Al Gore:
Men o'zimni shamol tegirmonlariga qarab, ularning tabiatga go'zal qo'shimcha ekanligini his qiladigan ko'pchilik insonlardan deb hisoblayman.
Mike Matas:
Shunday qilib, butun kitob bo'ylab,
Al Gore sizni kitob bilan tanishtirb, rasmlarni tushuntirib beradi.
Mana bu birini ochsangiz bo'ladi, (Tovushli) AG:
Ko'pchilik zamonaviy turbinalar katta...dan iborat.
Darrov ijro etishni boshlaydi.
Shamol esayotganda, shamol tegirmonidan kelayotgan ortiqcha energiya quvvatga aylanadi.
Bu kitob, nafaqat iPadda ishlaydi, balki iPhoneda ham ishlaydi.
Xohlagan sahifaga borib, uni ochishingiz mumkin.
Bu esa "Push Pop Press",
Al Gorening "Our Choice" ("Bizning tanlaganimiz") asarining birinchi sarlavhasi.
Chris Anderson:
Bu juda ham ajoyib.
Ha, biz hozir nashriyotchilarga bu mundarijadagilarni ishlab chiqarishini juda ham osonlashtiradigan asbob tayyorlayapmiz.
Siz bu dasturni nashriyotchilar mana shunday chiroyli kitoblarni ishlab chiqarishi uchun litsenziyalamoqchisiz?
Omad.) (Qarsaklar)
" 18 qutini, ikki to'plamga ajratishni qanday ifodalar bilan ifodalash mumkin?
Bu bo'lish ifodasini 3 xil ko'rinishda yozing.
Ifodani natijasini toping.
Keling, tepadagi qismini bu yerda bajaramiz.
Demak, bizda 18 quti bor va biz ularni ikkita teng to'plamga bo'lmoqchimiz, ya'ni, biz 18 ni 2 ga bo'lmoqchimiz.
Endi biz bu ifodani har xil yo'llar bilan yozamiz, va ularning ma'nosini aniqlaymiz.
Shunday qilib, biz buni 2 dan 18 deya yozishimiz mumkin.
Bu 18 bo'lingan 2 deganidir.
Yoki biz 18 bo'lingan 2 ni mana bunday ko'rinishda yozishimiz ham mumkin, yoki mana bunday 18 bo'lingan 2 qilib ham yozishimiz mumkin.
Endi, bu ifodani bajarishdan oldin, bizdan uning qiymatini topish so'ralmoqda.
Keling, bu haqda o'ylab ko'raylik.
Bizda 18 quti bor va biz ularni ikkita teng to'plamga bo'lmoqchimiz
Keling, 18 ta qutini chizib ko'raylik.
Demak, bizda 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 -- ozgina qolid -- 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Demak, bularning bizning 18 qutimiz va biz ularni ikkita teng to'plamga yoki ikkita guruhga bo'lmoqchimiz.
Demak, agar biz bularni bir xil qutilar soniga ega bo'lgan ikkita guruhga bo'lmoqchi bo'lsak, buni sinchkovlik bilan qarash orqali... keling, ho'sh, mana bu tepadagilarini bir guruh deb hisoblaylik.
Keling, bularni bir guruh deymiz, va pastdagilarini esa ikkinchi guruh deb hisoblaylik.
Va bular teng guruhlardir.
Har bir guruhda qanchadan quti bor?
Ho'sh, tepadagisida, bir, ikki, uch, to'rt, besh, olti, yetti, sakkiz, to'qqizta va pastdagisida esa bir, ikki, uch, to'rt, besh, olti, yetti, sakkiz, to'qqizta.
Demak, biz qutilarni har birida 9 tadan bo'lgan ikki guruhga ajratdik.
Demak, 18 ni ikkita teng guruhga bo'lsak bu 9 ga teng, yoki 18 bo'lingan 2 9 ga teng, yoki 18 ichida 9 ta 2 mavjud.
Endi, men savol bilan boshlamoqchiman:
Qachon oxirgi marta sizni bola deb atashgan?
Hullas, mana bu voqealarga e'tibor bering:
Imperializm va mustamlakachilik, jahon urushlari, Jorj W.
O'zingizdan so'rang:
Kim javobgar?
Ruby Bridjs Amerika Qo'shma Shtatlaridagi insonlarni ajratishni tugatishga yordam berdi, va juda yaqin paytlarda,
Charlie Simpson kichkina velosipedida
Gaiti uchun 120,000 funt to'plashga yordam berdi.
Balki, avvallari sizning yuksak rejalaringiz bo'lgandir,
lekin shunday o'ylab, o'zingizni to'xtatgandirsiz:
Buning iloji yo'q yoki bu juda qimmatga tushadi, yoki buning menga foydasi yo'q.
Masalan, Tacoma, Washingtondagi Oyna Muzeyida mani tug'ilib o'sgan shtatim - Washingtonda- (Qarsaklar)
Bolalar Oyna Dizayni degan dastur bor va bolalar oyna san'ati uchun o'zlarining fikrlarini bildiradilar.
Endi, bizning tug'ma aqlimiz ichki aql bo'lishi shart emas.
Aytgancha, bu haqiqiy voqea.
Ya'ni, maktab tartibi kitobidagi har bir "u ishni bajarma,"
"bu ishni bajarma" kabilardan boshlab, maktab internetidan foydalanishga qo'yilgan cheklashlar kabidir.
Ayni shu paytda, ko'plab boshqa bolalar
"Avtobus g'ildiraklari aylana aylana yuradi" hikoyalarini eshitardi.
Men to'rt yoshligimdan boshlab yozishni sevardim, olti yoshga to'lganimda, oyim menga Microsoft Word o'rnatilgan shahsiy kompyuter-laptop sotib olib berdi.
Bir nashriyotchi, badiiy syujet nashriyoti, menga ishonib va shu vazifani olishni xohladi, shu bilan birga men aytmoqchi bo'lgan gaplarni ham tinglashni xohladi.
Yoki huddi sizga o'hshaydi, shundaymi?
O'smirlar va TED faollari, sizlar yosh bolalarni tinglab, ulardan o'rganishinglar kerak.
Ushbu video matnlari www.fikrbank.com tomonidan tarjima qilindi.
U nima o'g'lim?
Hozirgina aytdim dada, u chumchuq.
Chumchuq dada, chumchuq.
Nechi marta aytay, CH-U-M-CH-U-Q!!!
Nega unday qilyapsiz?!!
Sizga axir ming marta aytdim, bu chumchuq - CHUMCHUQ deb!
Tushunasizmi yo'qmi?!!
Qayerga ketyapsiz?!!
Ovoz chiqarib o'qi.
Bugun, bir necha kun ilgari 3 yoshga kirgan o'g'lim bilan bog'da o'tirgan edim.
Oldimizga chumchuq kelib qo'ndi.
O'g'lim mendan "U nima?" deb 21 marta so'radi. va men 21 savolning barchasiga bir hil
"chumchuq" deb javob berdim.
O'g'limni har doim bir hil savol berganida quchoqladim. qayta va qayta murg'ak o'g'limga mehrim oshib, hech ham jahlim chiqmadi.
www.fikrbank.com
Cadılar bayramı, ölülerden, bal kabaklarından ve şakalardan oluşan.... ....karmaşık bir bayramdır.
Bu bayram yüzyıllar boyunca kültürel, dini ve gelenekleri bİr arada tuttu. ....
Her şey 2000 yıldan fazla sürede Keltlerin tüm Avrupa ya yayılması ile başladı.
31 Ekim günü hasat mevsiminin bitişini Samhain adı verilen bir festival ile kutlarlardı.
O gece yeni bir yıl olarak kabul edilirdi ve yıllar içinde önem bir yer kazandı. ölülerin yeryüzünde gezindiği sihirli bir gündü.
'Ölüm ve yaşam arasında ki perdenin en ince olduğu oldğu bir gündü.' ......
Samhain şenliğinde köylüler bir araya gelerek ölüleri dünyadan kovmak ve canlılardan uzak tutmak için büyük bir şenlik ateşi yakarladı.
Fakat Avrupa da etkisi artan Katolik kilisesi Samhain gibi pagan adetlerine karşı çıkmaktaydı.
7. yüzyıl Vatikan bunu, kilisenin kabul ettiği bir bayram olarak ilan edildi.
Bu yüzden, 1 Kasım ölen dindar ve şehitleri anmak için Azizler Yortusu olarak kabul edildi.
Her iki bayramda dünya ve ahiret ile ilişkili olmalıydı.
Bu, Kiliseye daha çok insan çekme amacıyla yapılan bir haraketti.
Azizler Yortusu daha sonra Cadılar Bayramı adını aldı.
Hallow kutsal, aziz anlamına gelmektedir.
Yani kısaca 'azizlerin ayini' olarak çevrilebilir.
31 Ekim gecesine kadar All Halow's Ewe olarak anılıyordu daha sonra Hallowen olarak değişti.
Bu bayram 1840 yılında Amerika ya göçen İrlandalı göçmenler tarafından yayıldı.
Biblolar ve komşuların kapılarını söküp almak gibi oyunları içeren... farklı bayram geleneklerini de... ...buraya taşımışlardı.
Afacan çocuklar tanınmamak için maske takarlardı.
Fakat yıllar geçtikçe, bu gelenek tamamen vandalizme dönüştü.
1930 lar da Cadılar Bayramı tehlikeli bir bayram olmaya başladı ve yerini holiganizm ve vandalizme bıraktı.
'Şeker yada şaka' asılda zorbacı bir davranıştı. 'bize şeker ver yoksa evini kırıp dökeriz.'
Dükkan sahipleri ve komşular çocukların kendilerine şaka yapmasını önlemek için... şeker yada rüşvet vererek onları kapı kapı gezmeye teşvik ettiler.
1930 lu yılların sonunda ise şeker yada şaka bayram kutlaması haline geldi.
Bugun esa, sizlar ko'ra olmaydigan narsa haqida gapirmoqchiman, bu chaqaloqning kichkina miyasida nimalar sodir bo'layotgani haqida gapiraman.
Ko'rib turganingiz
Hindistondagi ona, u yangi kashf qilingan til -
Koro tilida gapiryapdi.
Va vertikal chiziqda ikkinchi tilni o'rganishga bo'lgan qobiliyatingizni ko'rasiz.
Chaqaloq ota yoki onasining tizzasida o'tiradi va biz ularni tovush o'zgarganda, masalan, "ah" dan "ee" ga, -- masalan, "ah" dan "ee"
Agar ular o'z vaqtida shunday boshini burishsa, qora quti yorib ketadi va panda ayig'i baraban chaladi.
Bizlar chet tillaridagi tovushlarni emas, faqat o'z tilimizdagi tovushlarni ajarata olamiz.
Ho'sh, shunday savol keladi: dunyoning shu fuqarolari qachon tilga bog'liq tinglovchilarga aylanadi?
Mana bu ko'rib turganingiz Tokyo va AQSH dagi Seattle shahrida, yapon tili emas, balki ingliz tili uchun muhim bo'lgan
"ra" va "la" tovushlarini tinglaganda, chaqaloqlarning boshni burish bo'yicha bajargan vazifasi.
AQSH dagi chaqaloqlar bu vazifani ancha yaxshi bajara boshlaydilar,
Yaponiyadagi chaqaloqlar esa ancha yomon bajaradilar,
lekin chaqaloqlarning bu ikkala guruhi ham ayni o'zlari o'rganmoqchi bo'lgan tilga tayyorlanyar.
Ho'sh, savol bunday, bu muhim ikki oy mobaynida nima sodir bo'lyapdi?
Chaqaloqlarning tilida gapirayotgan ikkita onaning gapini eshiting -- bu biz yosh bolalar bilan gaplashadigan umumiy til -- birinchisi ingliz tilida va keyingisi yapon tilida.
(Video) Ingliz ona:
Oh, sening katta moviy ko'zlaringni sevaman -- naqadar go'zal va ajoyib, yapon ona:
(yaponchada)
Patricia Kuhl:
Nutq hosil qilish paytida, chaqaloqlar tinglaganida, ular eshitayotgan tili haqida statistic ma'lumotlar olyapdilar.
Bu chizma-masofa ko'rsatishi bo'yicha ingliz tilida ko'p R va L tovushlari bor.
Yapon tilidagi tovushlarning tarqalishi butunlay boshqacha,
Yaponcha R deb ma'lum bo'lgan, bir necha o'rta tovushlar borligini ko'rib turibmiz.
Buni hech qachon ikkinchi til eshitmagan
Amerikalik chaqaloqlarni til rivojlanishining dolzarb paytida ilk bor Mandarin tilini eshittirish orqali sinab ko'rdik.
(Video) Mandarin tilida gapiruvchi:
(Mandarin)
Ho'sh, chaqaloqlarning kichkina miyalariga nima qildik&gt; (Kulgi)
Shunchaki laboratoriyaga kelish
Mandarin tiliga bo'lgan qobiliyatingizni rivojlantirmayotganligiga ishonch hosil qilish uchun qiyosiy nazorat guruhini ham sinab ko'rdik.
Chaqaloqlar televizorning oldida bo'lganlarida, so'ngra insonlarning oldida bo'lgan paytida chaqaloqlarning miyasini tekshirib, u yerda bu narsaning sodir bo'layotganini ko'ramiz.
Lekin bu umuman xavfsiz, kesuvchi emas va shovqinsiz.
Ko'rib turganingizdek, u bemalol harakat qila oladi. shapkadagi kichkina sharchalar bilan uning boshining harakatini kuzatib turibmiz, u esa butunlay erkin harakat qilishi mumkin.
Yaqinda, biz "Gipsli Kartonni Qayta Ixtiro" qilganimiz uchun Mashhur Ilm-Fan jurnalidan
Yilning Yashil Mahsuloti sovrinini yutib oldik.
Bularning farzandlari bo'lganida, 2050 yilda, ular buvasiga qarab, aytadilar,
"Siz juda yaxshi nishonga oldingiz.
Sevimli sehrgarlarimdan biri
Karl Germen.
(Tasma) Boshlovchi:
Xonimlar va janoblar, hayotning yaralishi.
(Qarsaklar) (Musiqa)
Marko Tempest:
Yolg'on xaqida so'ralganda, u shunday dedi:
Boshlovchi:
Sehrgarlik bu eng rostg'oy kasb.
Men o'zimni rostgo'y sehrgar deb o'ylashni yoqtiraman.
Telefondagi Qiz:
Salom, qayerdasan?
Tirbandlikda tiqilib qoldim.
Sizlar hammanglar shunday aldagansizlar :) (Kulgilar)
Men hozir bir daqiqada tayyor bo'laman, azizim.
Bu aynan men doim xohlagandek.
Sen ajoyib eding.
Yolg'on, bu hayotning poyqadam qismidir.
(Kulgilar)
Biz biror foyda olish va kamchiliklarimizni yashirish uchun aldaymiz.
Bir besh sizga 10ni beradi, 10 sizga 20ni beradi.
Mana bumi?
(o'yin mashinasi shovqini)
Ular yuta olamiz deb ishonadi.
Uning bastakori Debussi:
'San'at, barcha uchun eng zo'r yolg'ondir' deb aytgandi.
Bilim adamları sıcaklık artşının insan eylemlerinin... bir sonucu olduğuna inanmaktadırlar.
Doğal bir süreçle meydana geldiği söylenen sera etkisiyle... ...sera gazları dünyanın her tarafını ısıtır.
Sera etkisi dünyaya yayılan güneş ve enerjiyle ortaya çıkar.
Yeryüzü ve atmosfer bu enerjinin bir kısmını emer kalan enerjiyi ise tekrardan uzaya yayar.
Atmosferde doğal olarak ortaya çıkan gazlar, bu enerjinin bir kısmını emmez ve geri yansıtır.
Günümüzde bilim adamları insanların atmosfere yaydığı büyük miktardaki sera gazlarının... ...sera etkisinin arttırdığını düşünmektedir.
Son zamanlarda, mevsimlerin ılık geçmesi küresel ısınmanın en büyük kanıtlarından biridir.
Bilim adamları tarihte yaşanan en ılık yıllarının 1998... ...ve 2005 olduğunu söylemektedirler.
Aynı zamanda, kutuplardaki buzullarda yapılan ölçümler... ...son 420.000 yılda sera gazları olan karbondioksit ve metanın en yüksek değerlere ulaştığını göstermektedir.
Kutup denizinin buzları erimeye davam etmektedir.
NASA verilerine göre Kutup Denizindeki buzullar ...son 30 yılda %10 oranında azalmıştır.
Sanayi ülkeleri enerji tüketdiği sürece... ...gelişen ülkeler fosil yakıt tüketimine devam ettiği sürece... ...atmosferdeki sera gazları artmaya devam edecektir.
Araştırmacılar, bu yüzyılın sonuna doğru sıcaklığın 2 ila 10 derece artacağını düşünmektedir.
Artan sıcaklığın dünyaya ne tür zarar vereceği ise kesin olarak bilinmemektedir.
Bazı iklim türlerinde değişiklikler gözlemleniyor... ...kimilerine göre, deniz seviyesinin yükselmesiyle kıyı bölgeler sular altında kalacak.
Küresel ısınmayla ilgili öğrenilmesi gereken çok fazla şey olmakla birlikte... ....bir çok kuruluş, sera etkisini azaltarak küresel ısınmanın etkilerini önlemeye çalışmaktadır.
Tüketiciler, evlerindeki... flüoresan lambaları sadece gerektiğinde açabilirler... ve arabalarını daha az kullanabilirler.
Bu basit değişikliklerle, Dünya'nın gelecekte daha serin kalması sağlanabilir.
Buyuk ijodkorlik proektorga muhtojlik keltirishi, yoki mujtojlik insonlar o'ylagandek emasligini ko'rsatishi mumkin.
Buyuk ijodkorlik juda yahshi bajaradigan ishini bajarishi uchun kerakdir:
Bizni shiddatli isjodkorlik fikrlari bilan boshqacha tarzda o'ylashga e'tiborimizni jalb etishi uchun.
Bilasizmi, bugun men mashina haydagandan ko'ra, piyoda yuraman.
Hikoyachi:
Shunday qilib, u piyoda yurdi va yura turib narsalarni ko'rdi.
Andi Hobsbom:
Bizda ilm fan bor, bizda debat bor edi.
мен хеч нима кимасам сен хуу дейсан
узингам мени тусапсан ажаб килдим сенам ажаб килдинг сенам ажаб килдинг сенам
Дадам мени суратга оляпти кимди оляпти?
аайй кара мен тиконини узмасдан еяпман
вкусновата..... ердагини омагин уна бетта бор яна
ВКУСНОВАТА И ПОЛОВАТАА
Э у кизил эмас Кизилини емагин э окини окини емагин
CPID va qush gripi haqida qayg'urishga asos bor va biz ular haqida bugun kechroq ajoyib Doktor ajoyibdan eshitamiz
Hozir esa men boshqa pandemiya haqida gapiraman.
Yani yurak qon kassalliklari, qand kassalligi va yuqori qon bosimi
Bularning hammasini oldini olish mumkin eng kamida 95% odamlarning orasida.
Muammo shundaki,
Kassalik globalizatsiyasi, yani dunyo bo'ylab umumiylashuvi yuz bermoqda
Odamlar bizga ( Amerikaliklarga) o'xshab ovqat yeydi, biz kabi yashaydi va huddi bizlardek vafot etadi.
Va bir avlodda, masalan,
Osiyoda eng kam yurak kassaliklari, semizlik va qand kassaligi bor edi.
Xulosa qildik.
Arterigrafiya, avval va keyingi yillarda, va
Yurak PET skanirovaniya tufayli
Biz buni bir nech oy avval ko'rsatdik va
Yakuniy ishimizni nahsr ettik.
Bu ovqatlanish va turmush tarzini o'zgartirish orqali 70 %
Rak o'simini kamaytirish yoki to'xtatib qo'yishini isbotladi.
Magnetic Resonance Spektrosopiya natijalari bu erda ko'rsatilgan
Prostata o'smasi qizil rangda
Siz bir yildna keyin uning kishirayib ketganini ko'ra olasiz ( bu erda)
Men uchun eng qayg'ulisi shundaki,
Qand kassaligining 70 % ga ko'payishi
Oxirgi 10 yil ichida sodir bo'ldi, va bu avlod bolalari qisqaroq hayot kechiradigan avlodning birnichisiga aylanishi mumkin albatta, bizga nisbatan qolishtirganda.
Bu raqamalr saylov natijalari emas, balki semiz odamlar soni shtatlar bo'yicha, 85, 86, 87 chi yillardan boshlab
Kassaliklarni Boshqarish Markazidan olingan ma'lumot.
Biz "rivojlanayapmiz"
Biz nima qila olamiz?
Xo'sh, siz bilgandek dieta yurak kasalliklarini orqaga qaytara olsihni ko'rsatdik
Hamda, rakni.
Lekin hozirda Osiyoliklar ham biz kabi ovqatlanishni boshlashgan va shuning uchun ham ularda kasalliklar ko'paymoqda
Huddi bizdagidek
Men maslahat beruvchi rahbarlardan biriman, hususan Makdonalds va PepsiCo va ConAGra ba SAfeway lar uchun, va yaqinda
Del MOnte ham shular qatoriga qo'shildi.
Va agar biz bunga erisha olsak, biz keyichalik dorilar resursini chindan ham kerakli bo'lgan holatlar uchun yo'naltira olamiz
Masalan, SPID , VICH va Malariya kabi kasalliklarni davolash uchun hamda, qush gripining oldini olish uchun.
Bu konferensiyada to'rt yil muqaddam ishtirok etganman.
U vaqtlar ma'ruzalarni
Internetga joylashtirilmas edi.
Ishtirokchilar DVD disklari bilan to'la qutini uylariga olib ketishardi.
O'sha disklar, hoynahoy, hozir ham chang bosib yotgandir.
Konferensiya tugagandan bir hafta o'tgach,
Kris menga telefon qilib:
"Biz ma'ruzalarni Internetga joylashtirayapmiz, siznikini ham qo'ysak bo'ladimi?", dedi.
Men aytdim:
"Albatta".
Va mana, oradan to'rt yil o'tgach o'sha videoni to'rt million marotaba tomosha... yo'q, o'sha videoni to'rt million marotaba yuklab olishgan.
Agar buni, aytaylik, 20 ga ko'paytirsak mening chiqishimni tomosha qilganlar sonini kelib chiqadi.
Krisning aytishicha, mening ma'ruzalarimga tashnalik holati yuzaga kelgan.
(Kulgi) (Qarsaklar) ... shunday emasmi?
Menimcha, bularning hammasi mening yana bir marta kelishim uchun ishlatilgan bir nayrang edi, xolos.
Albert Gor ham o'sha, to'rt yil odingi
TED konferensiyasida ishtirok etib, atrof-muhit inqirozi gapirgan edi.
Men esa o'z chiqishimning oxirida uning fikrlarini eslatib o'tgandim.
Bugun esa o'sha gapni davom ettirmoqchiman.
Axir mening ixtiyorimda bor-yo'g"i 18 daqiqa bor edi.
Shunday qilib, boyagina aytib o'tganimdek... (Kulgi)
Albert Gor to'g"ri aytadi, biz yirik inqiroz qarshisida turibmiz.
Agar kim bunga ishonmasa, ko'chaga chiqib qarasin.
Ammo, mening fikrimcha, biz yana bitta, undan ham jiddiyroq ekologik inqirozning guvohi bo'lib turibmiz.
Uning kelib chiqishi ham juda o'xshash, unga e'tibor qaratishimiz esa juda muhim.
Oralaringizdan kimdir aytishi mumkin:
"Qo'ysangiz-chi, bizga bitta inqiroz ham yetib ortadi, boshqasi kerakmas", deb.
So'zga chiqqanlarning ko'pchiligi aytib o'tishganidek, biz o'zimizdagi iqtidorni yaxshi ishga sola olmaymiz.
Ko'p hollarda kishilar hayotda shunday yashab o'tishadiki, biror nimada talant, qobiliyatlari borligidan bexabar qolishadi.
Hech narsada qobiliyatim yo'q, deb ta'kidlovchi odamlarni o'zim shaxsan ko'p uchratganman.
Men hozirda dunyoni ikkiga ajratadigan bo'lganman.
Buyuk utilitarizm faylasufi Jeremi Bentam o'z vaqtida bunday yondashuvni tanqid qilgan edi.
U aytgan edi:
"Dunyoda odamlar ikki toifaga bo'linadi: bir qism odamlar dunyoni ikki toifaga bo'lsa, ikkinchi qism odamlar bunday qilishmaydi."
"Men dunyoni ikkiga bo'laman".
Turli xil odamlarni uchrataman: ular o'z kasblaridan mamnun emaslar.
Qay usul bilan bo'lsa-da, o'z sharoitlariga moslashib olib, aslida bundan bahra olishmaydi.
Ishni qalbdan his qilib emas, balki qo'l uchida qilishadi; dam olish kuni qachon kelarkan, deb yurishadi.
Shu bilan birga, o'z ishini yurakdan sevib, hayotini usiz tasavvur qila olmaydigan odamlarni ham bilaman.
"Bu ishingizni tashlang", deb aytib ko'ring ularga -
- gapingizni tushunishni ham xohlashmaydi.
"Ishimni to'xtatish xayolimga ham kelmaydi, chunki u mening qalbimga kirib borgan.
Faqatgina kamchilik odamlar o'zlari haqida bunday deb ayta oladilar.
Ko'pchilik uchun esa vaziyat umuman boshqacha.
Ulardan eng ko'p tilga olinadigani - ta'lim.
Chunki ta'lim ko'pgina talabalarni ularning tug'ma qobiliyatlaridan ancha uzoqlashtiradi.
Inson resurslari esa tabiiy boyliklarga o'xshaydi: ular odatda ancha chuqur joylashgan bo'ladi.
Talant "mana men" deb o'zini ko'rsatmaydi.
Bir qaraganda, ta'lim tizimi ularni yuzaga chiqarish uchun xizmat qilayotgandek.
Dunyodagi har bitta ta'lim tizimi hozirda islohot bosqichida.
Islohotlar samara bermay qo'ydi, chunki ular ishlamaydigan modelni takomillashtirishga mo'ljallangan.
Bizga esa... to'g"ri, bu so'z konferensiyada ko'p qo'llanildi... bizga ta'limdagi evolyutsia emas, balki ta'limdagi revolyutsiya kerak.
Eng murakkab vazifalardan biri ta'limga fundamental o'zgarishlar kiritish hisoblanadi.
Innovatsiya kiritish doimo qiyin bo'lgan.
Chunki bu ko'pchilik qabul qilishi amri mahol bo'lgan narsani boshlash degani.
Bu degani shu paytgacha ravshan, isbot talab qilmaydigan narsalarni shubha ostiga qo'yish degani.
Islohot yoki o'zgarishlarni o'tkazishda eng katta muammolardan biri bu an'anaviy fikr tarzining ustinligidir.
Bunda odamlar taxminan quyidagicha fikrlaydilar:
"Boshqacha bo'lishi mumkin emas, bu ish har doim shunday qilib kelingan."
Men yaqinda Avraam Linkolnning quyidagi ajoyib so'zlarini o'qib qoldim...
Buni sizlarga o'qib bersam u bundan xursand bo'ladi, deb o'ylayman.
Bu so'zlar 1862 yilning dekabrida,
Kongressning ikkinchi yillik kengashida aytilgan.
Ha, shuni ham aytib o'tishim kerakki, bu vaqtda mamlakatda nimalar bo'lib o'tgani haqida tasavvurim yo'q.
Chunki bizda, Buyuk Britaniyada, Amerika tarixini o'tilmaydi.
Biz uni taqiqlaymiz -siyosatimiz shu.
Ammo ishonchim komilki, 1862 yilning dekabrida qandaydir qiziqali voqealar bo'lib o'tgan.
Bu haqda auditoriyamizning amerikalik vakillariga yaxshi ma'lum bo'lsa kerak.
Demak, Linkoln quyidagilarni aytgan edi:
"Osoyishta o'tmishda ish bergan aqidalar bugunning shiddatiga dosh bera olmaydi.
Bizning yuksak maqsadimiz sari yo'l cheksiz mushkulliklar ichra o'tadi.
Biz u bilan baravar balandlikda bo'lishimiz kerak."
Menga mana shu qismi yoqadi: balandlikka "ko'tarilish" emas, aynan "baravar" bo'lish.
"Bizning ishimiz misli ko'rilmagan bo'lib, o'ylarimiz va amallarimiz ham mislsiz bo'lmog'i darkor.
Qachonki odatiylik kishanidan xalos bo'lar ekanmiz, o'shandagina mamlakatni qutqara olamiz."
"Odatiylik kishani" jumlasi menga alohida yoqib tushdi.
Biz o'zimiz hech bir isbotsiz qabul qiladigan, kunday ravshan deb biladigan g'oyalarga chulg'anib qolganmiz.
Vaholanki, o'sha g'oyalarning ko'pi bizning bugungi sharoitimizga mos bo'lmay, balki o'tgan asrlar muammolarini hal qilishga xizmat qilib kelgan.
Aynan qaysi g'oyalar isbot talab qilmasligini aniqlash juda mushkul ish.
Chunki biz u g'oyalarga qattiq ishonib qolganmiz.
Aytaylik, shu zalda yoshi 25 dan yuqori bo'lganlar qo'llarini ko'tarishsin.
Yo'q, bu narsa siz isbotsiz qabul qiladigan narsalar toifasidan emas.
Aminmanki, bu sizga ma'lum.
Xo'sh, shu yerda yoshi 25 gacha bo'lganlar bormi?
Endi esa yoshi 25 dan yuqori bo'lganlar orasidan qo'l soati taqadiganlarni ko'rmoqchiman.
Ko'pchilik ekanmiz, to'g"rimi?
Shu savolni bir guruh o'smirlarga berib ko'ring.
O'smirlar qo'l soatidan foydalanishmaydi.
Ularga man qilingani yoki imkoni yo'qligidan emas, balki shunchaki soat taqmaslikni afzal bilishadi.
Gap shundaki, biz hammamiz - yoshi 25 dan yuqori bo'lgan insonlar raqamli asrdan oldingi davrda ulg'aydik.
Vaqtni bilish uchun soat taqishga o'rganib qoldik.
Hozir esa bolalar raqamli asrda katta bo'lishmoqda a soat necha bo'lganini hammayog'dan bilib olaverishadi.
Aslida sizda ham bunday ehtiyoj yo'q, ammo soatga o'rganib qolganingiz uchun hali ham taqasiz.
Mening qizim Keyt - u 20 yoshda - qo'l soatidan mutlaqo foydalanmaydi.
"Bu - yagona funksiyali apparat."
"Bu nima degan gap..."
Men esa unga javoban:
"Yo'q, yo'q, qara.
Bugungi sanani ham ko'rsatyapti!"
"U ko'pfunksiyali apparat."
Ta'limda biz aytib o'tgan o'sha "odatiylik kishanlari" mavjud.
Birinchisi - liniyaviylik tushunchasi.
Aytaylik, mana bu yer boshi, va hamma narsa rejadagidek amalga oshsa, ikkinchi nuqtaga - yakunga yetib kelasiz va bunga butun umringizni sarflaysiz.
Vaholanki, bizning konferensiyamizdagi har bitta chiqish, xoh bevosita, xoh va bilvosita bo'lsin, butkul boshqa fikrni tasdiqlamoqda: hayot liniyaviy emas, balki organik hisoblanadi
Biz hayotimizni shunday simbiotik yo'l bilan izga solamizki, bunda qobiliyatlarimiz ularning o'zi yaratgan sharoitlarda rivoj topadi.
Ammo biz liniyaviy rivojlanishga o'ta ko'nikib qolganmiz.
Biz uchun ta'limning eng yuksak cho'qqisi bu universitetga kirish sanaladi.
Aytgan bo'lardimki, universitetlarga, aniqrog'i, nufuzli universitetlarga kirish tushunchasiga mukkasidan ketganmiz.
O'qishga kirish noto'g"ri demoqchi emasman.
Aytmoqchimanki, har kim ham oliy o'quv yurtiga kirishi shart emas va hamma ham hozirning o'zida kirishi shart emas.
Yaqinda San-Fransiskoda kitoblarimga imzo qo'yish marosimida yoshi 30 larda bo'lgan bir xaridor kelib o'zini tanishtirdi.
"Nima bilan shug'ullanasiz?", deb so'radim men.
"O't o'chiruvchiman."
"Qachondan beri?"
"Men doim o't o'chiruvchi bo'lib kelganman."
Shunda men yana so'radim:
"Qachon shu qarorga kelgansiz?"
"Bolaligimda." U davom etdi:
"Aslida mening bu qarorim maktabda ayrim muammolarga sabab bo'lgandi.
Chunki maktabda hamma o't o'chiruvchi bo'lishni orzu qilardi.
Lekin men rostdan ham o't o'chiruvchi bo'lmoqchi edim.
Yuqori sinflarga o'tganimda o'qituvchilarim meni umuman jiddiy qabul qilishmasdi.
Ayniqsa, bitta o'qituvchim.
U menga bu qarorni qabul qilsam, butun umrimni behudaga sarflashim, uning o'rniga universitetga kirib biron soha mutaxassisi bo'lishim kerakligini aytardi.
Men o'z salohiyatimni, talantimni ko'kka sovurayotgan emishman."
Suhbatdoshim davom etdi:
"Buni ayniqsa butun sinf oldida eshitish menga yoqmasdi, o'zimni juda noqulay sezardim.
Rostdan ham shu kasbni egalamoqchi bo'lganim uchun maktabni bitiriboq, o't o'chirish xizmatiga ariza topshirdim va meni qabul qilishdi."
U davom etardi:
"Bir necha daqiqa oldin, siz nutq so'zlayotgan paytingizda o'sha o'qituvchimni esga olib turgandim.
Sababi, olti oy muqaddam men uning hayotini saqlab qoldim."
"Avtohalokat sodir bo'lgan edi.
Men o'sha o'qituvchimni mashinadan chiqarib oldim, sun'iy nafas oldirdim.
Menimcha, shundan keyin o'qituvchimning men haqimdagi fikri biroz o'zgardi."
Fikrimcha, har qanday jamiyat iqtidorlar xilma-xilligiga muhtoj, qobiliyat haqidagi yakka tushunchaga emas.
Bizning bosh vazifamiz esa... (Qarsaklar) oldimizda turgan asosiy vazifa esa iqtidor va zakovat tuyg'usini qayta shakllantirishdir.
Bitta muammo - liniyaviylik, bu haqda gapirib o'tdik.
Bundan 9 yil muqaddam Los-Anjelesga oilaviy ko'chib o'tganimizda bir yaxshigina tamoyillar deklaratsiyasiga ko'zim tushdi.
U mana bunday so'zlar bulan boshlanardi:
"Universitet bog'cha ostonasidan boshlanadi".
Kechirasiz-u, bu noto'g"ri.
Bo'lishi mumkin emas.
Bu haqda batafsilroq to'xtalgan bo'lardim-u, ammo vaqtimiz yetmaydi.
Bog'cha ostonasida bog'cha boshlanadi.
Mening bir do'stim aytgandi:
"Uch yoshli bola olti yosharning yarmi degani emas".
U uch yashar, xolos.
Hozirgina qilingan nutqda biz bolalar bog'chasiga, yaxshi bog'chaga bolani joylashtirish uchun qanday jiddiy raqobat ketayotgani haqida eshitdik.
Tasavvur qiling, uch yashar bola komissiya qarshisida o'tiribdi.
Qattiqqo'l komissiya vakillari uning anketasini varaqlashayapti.
"Bor-yo'g"i shumi?"
"Uch yoshga to'libsan-u, shumi qilgan ishlaring?"
"Hech narsaga erishmabsan, bola."
"Dastlabki 6 oyni sut emish bilan o'tkazibsan, shu xolos!"
Mana shunaqa bo'lmag'ur ishlar sodir bo'layapti.
Ta'lim tizimini biz fastfud oshxonasi modeliga asosanib tuzganmiz.
Bu haqda yaqinda Jeymi Oliver gapirib o'tdi.
Birinchisi - hamma narsa andozalashtirilgan fastfud.
Ikkinchisiga Zagat yoki Michelin misol bo'la oladi.
Bu tizimlar andozalashtirilmagan, balki mahalliy talablarga moslashtirilgan. mahalliy talablarga moslashtirilgan.
Siz bilan avvalo bir narsani tushunib olaylik.
Birinchidan, inson talanti g'oyat turli-tuman.
Har bitta odamning o'ziga yarasha qandaydir qobiliyati bor.
Yaqinda bir narsani angladim:
Bolaligimda menga gitara sovg'a qilishgan vaqt
Erik Klapton o'zining birinchi gitarasini qo'lga olgan paytga to'g"ri kelar ekan.
Menga esa ish bermadi.
Qanchalik urinmayin, cholg'udan hech bir eshitgulik sado chiqara olmadim.
U qildim, bu qildim - bo'lmadi.
Aytmoqchi bo'lganim - ruh va quvvatni yuzaga chiqaruvchi ishtiyoq.
Agar sevgan ishingiz bilan shug'ullansangiz, uning yaxshi uddasidan chiqsangiz, vaqtingizni butkul boshqacha o'tkazasiz.
Uning asari ajoyib chiqdi, ammo uni yozish uchun odatda bir necha soat yo'q bo'lib ketardi.
O'zingiz bilasiz - yoqtirgan ishingizni qilayotganingizda soatlar daqiqadek o'tib ketadi.
Ko'pchilik ta'limni tashlab ketishiga sabab shuki,
Ko'pchilik ta'limni tashlab ketishiga sabab shuki, kuch-quvvat va ishtiyoq bag'ishlamaydi.
Majoziy ma'noda gapiradigan bo'lsak, ta'limning sanoatga asoslangan modelidan, ishlab chiqarishga, liniyaviylikka, bir xillikka asoslangan modelidan voz kechishimiz darkor.
Bir narsani tan olaylik: insonning rivojlanishi mexanik emas, ko'proq organik jarayondir.
Har bitta shaxs rivojining natijasini oldindan ayta olmaymiz; biz faqat uning o'sishi uchun shart-sharit yaratib bera olamiz - xuddi dehqonchilikda bo'lgani singari.
Demak, ta'lim islohoti, uni shaklan yangilash bu mavjud tizimlarni klonlashtirish emas ekan.
Ajoyib tizimlar ham yo'q emas, masalan, KIPP.
Ammo bizning maqsadimiz sharoitlarga moslashish, ta'limni o'quvchining shaxsiy talablariga mos ravishda inidividuallashtirisdir.
Ushbu zalda biznes, multimedia va Internetdagi favqulodda noyob manbalar vakillari to'planishgan.
Bu texnologiyalar hamda ularni boshqaradigan yuksak iqtidorli murabbiylar ta'lim tizimidagi transformatsiya uchun munosib sharoit yaratadilar.
Bu nafaqat o'zimiz, balki bolalarimiz kelajagi uchun ham juda muhimdir.
Yoki, kerak bo'lsa, o'z uylarida - oila a'zolari va do'stlari yonida samarali ta'lim olishsin.
Keyingi bir necha kun ichida biz siz bilan orzu-istaklar haqida ko'p yaxshi so'zlar eshitdik.
Kuni kecha men Natali Merchantning qo'shiqlari, eski dostonlarning aranjirovkasidan ancha ta'sirlandim.
Men sizga U.B.
Yeytsning she'riyatidan bir parcha o'qib bermoqchiman.
O'z sevgilisi Mod Gonnga atab yozgan bu misralarida shoir o'zining nochrligi, ma'shuqasi kutgan narsalarni unga bera olmaslidan kuyunadi.
"Menda boshqa narsalar bor, ammo ular senga keraksiz bo'lishi mumkin".
Mana o'sha misralar:
"Bo'lsa edi menda shunday bir mato:
Zarrin quyosh nuridan to'qilgan,
Kumush oy nuriga yo'g"rilgan.
Shu matoni yo'lingga poyandoz qilsam...
O'tinaman sendan, ohista oyoq bos.
Har kuni, har lahza farzandlarimiz katta umidlar bilan o'z orzularini oyoqlarimiz ostiga yoyadilar.
Bu poyandoz ustiga ohista qadam qo'yaylik.
Buning hammasi 7 yil oldin, TED ga ketayotganimda, samoletda, bir kunda boshlandi.
Mening yonimda yuqori sinf maktab o'quvchisi o'tirar edi va u juda kambag'al oiladan edi.
"Muvaffaqiyatga etaklovchi nima?" deb so'radi u.
Men unga yahshi javob bera olmaganim sababli, o'zimni juda yomon his qildim.
Nimaga men ulardan muvaffqiyatga erishishlari uchun nima yordam berganligini so'ramasligim va
Va nima uchun bu fikrlarni yosh bolalarga yetkazmasligim kerak?
Freeman Thomas aytgan:
"Meni chanqoqligim boshqaradi."
Carol Coletta aytgan:
"Man o'zim bajaradigan ishni boshqalar bajarishi uchun ularga pul to'lashga ham tayyorman."
Aleks Garden aytgan:
"Muvaffaqiyatli bo'lish uchun biror ishni tanlab, shu ishda eng zo'r inson bo'ling."
Norman Jewison menga aytdi,
"Mening fikrimcha, buning hammasi diqqat-e'tiboringizni bir narsaga qaratish sabablidir "
Frank Gehry - Frank Gehry menga aytdi,
"Mening onam meni ishga undar edi."
Men ularga aytadigan birinchi narsa,
"Ho'p, sizlar o'zinglarga hizmat qila olmaysizlar, sizlar boshqalarga biror qimmatli hizmat ko'rsatishinglar kerak.
TED ishtirokchisi Bill Gates aytadi,
"Menda bir g'oya bor edi - birinchi micro-computer dasturlari kompaniyasini tuzish."
Hullas, katta - bu savolga javob oddiydir:
4,000 dollar to'lang va TED ga keling.
Xonimlar va janoblar, biz TEDda
Liderlik va yangi harakatlar boshlash haqida gapiramiz.
Ana endi ikkinchi odam qo'shiladi.
Bu eng muhim payt. mana endi harakat yuzaga keldi.
Keyingi daqiqa ichida, shuni ko'rasizki, ba'zilar to'daga qo'shilishni xohlaydi, chunki endi ular qo'shilmagani uchun masxara qilinishi mumkin va mana shunday qilib siz harakatni boshlay olasiz.
Eng katta saboq shuki, agar e'tibor bergan bo'lsangiz-
liderlik, boshqarish keragidan ortiqcha maqtaladi, ana u ko'ylaksiz kishi birinchi boshladi va hamma sharaf unga tegadi,
lekin aslida uni liderga aylantirgan odam ana shu birinchi qo'shilgan odam bo'ladi.
Salom Hammaga
Hayrli kech
Hammangizga hush kelibsiz deyman
Tasavvur qiling, milodan avvalgi yillar.
Endi o'ylab ko'ring:
Qanday qilib soatsiz vaqtni aniqlashgan?
Barcha soatlar vaqt oqimini teng bo'laklarga bo'luvchi qandaydir takroriy shaklga asoslangan.
Bunday takroriy shakillarni topish uchun samolarga yuzlanamiz.
Har kuni, quyoshning chiqishi va botishi bunday shakllarning eng oddiysidir.
Lekin uzoqroq vaqt bo'lagini kuzatish uchun uzoqroq takrorlanishlarga e'tibor beramiz.
Buning uchun esa oyga yuzlanamiz.
E'tibor bergan bo'lsangiz, oy kunlar osha to'lishadi va kichrayadi.
To'lin oylar orasidagi kunlar sonini sanaydigan bo'lsak, u 29 kunga teng.
Bir oydagi kunlar soni shundan kelib chiqqan bo'lsa kerak.
Ammo 29 ni teng bo'laklarga bo'lishga harakat qilsak, bir muammoga duch kelamiz: buning iloji yo'q.
29 ni teng bo'laklarga bo'lishning yagona yo'li uni 29 ta teng bo'lakka bo'lishdan iborat.
29 soni tub son hisoblanadi.
Uni bo'linmas deb tasavvur qiling.
Agar son birdan boshqa teng bo'laklarga bo'linsa, biz uni 'murakkab son' deb ataymiz.
Endi biz qiziqishimiz mumkin,
"Dunyoda nechta tub son bo'lishi mumkin?
Va ularning eng kattasi nechaga teng ekan?"
Keling, barcha sonlarni ikkita guruhga bo'lamiz.
Tub sonlar chap tomonda va murakkab sonlar o'ng tomonda.
Boshida, u tomondan bu tomonga raqs tushayotganga o'xshaydilar.
Ammo ularning joylashuvida aniq bir shakl mavjud emas.
Keling, bunday shaklni ko'rish uchun zamonaviy usuldan foydalanamiz.
Bu usul "Ulam spirali" deb nomlanadi.
Boshida, barcha raqamlarni tartib bilan o'sayotgan spiral ichiga joylab chiqamiz.
Keyin, barcha tub sonlarni ko'k ranga bo'yab chiqamiz.
Nihoyat, biz millionlab raqamlarni ko'rish uchun uzoqlashamiz.
Mana bu tugalmas tub sonlarning shakli hisoblanadi.
Hayratlanarlisi shuki, bu shaklning tuliq strukturasi haligacha topilmagan.
Nimanidir kashf etish arafasida turganga o'xshaymiz...
Keling, m.a.
300 yillarga,
Qadimgi Gretsiyaga sayr qilamiz.
Buyuk faylasuf, Aleksandryalik Evklid, barcha sonlarni bu ikki guruhga ajralishini anglab yetadi.
Dastlab, u istalgan sonni kichik bo'linmas teng sonlar guruhlarigacha bo'lish mumkinligini anglab yetadi.
Va bu eng kichik sonlar esa, har doim tub sonlardir.
Shunday qilib, u barcha sonlar tub sonlardan qurilganini tushunib yetadi.
Aniqrog'i, barcha sonlar olamini tasavvur qiling, tub sonlar haqida unuting.
Endi istalgan murakkab sonni olamiz va bo'laklarga ajratamiz va bu bo'laklar, har doim tub sonlardir.
Demak, Evklid istalgan raqam kichikroq tub sonlar guruhi orqali ifodalanishi mumkinligin tushunib yetgan.
Ularni g'ishtlar deb tasavvur qiling.
Qaysi son bo'lishidan qat'iy nazar, uni kichiroq tub sonlarni qo'shish bilan yasash mumkin.
Mana shu Evklid kashfiyotining asosi bo'lib,
"Arifmetikaning asosiy nazariyasi" deb nomlanadi.
Unga ko'ra, istalgan raqamni, aytaylik, 30 ni olamiz va uning tub ko'paytuvchilarini topamiz.
30 teng bo'linadi.
Buni biz "ko'paytuvchilarga ajratish" deb ataymiz.
Bu bizga tub ko'paytuvchilarni topish imkonini beradi.
Bizning holatda 2,3 va 5 30 ning tub kupaytuvchilaridir.
Evklid yana shuni tushunib yetdiki, sonning tub ko'paytuvchilarini bir necha bor ko'paytirish orqali dastlabki sonni keltirib chiqarish mumkin ekan.
30 sonini yasash uchun esa uning tub ko'paytuvchilarini bir martadan ko'paytirish kifoya.
2 x 3 x 5 30 soning tub kupaytuvchilaridir.
Bularni o'ziga hos kalit yoki kombinatsiya deyish mumkin.
30 sonini boshqa tub son guruhlari ko'paytmasi orqali yasashning imkoni yo'q.
Shunday qilib, istalgan son faqat va faqat bitta yo'l bilan tub ko'paytuvchilarga ajraladi.
Misol uchun, har bir sonni alohida qulf deb tasavvur qiling.
Har bir qulfning (sonning) kaliti uning tub ko'paytuvchilari bo'ladi.
Hech bir qulf bir xil kalitga ega emas.
Hech bir son bir xil tub ko'paytuvchilardan tashkil topmaydi.
Hullas, biz shunday avol so'radik:
O'smirlar qanday maktabda ta'limdan qutulish uchun emas, balki ta'lim olishlari uchun kurashadi?
Buning hammasi umumxalq ta'lim tizimi borasida, ommaviy mablag' bilan ta'minlangan holatda,
lekin bu tizimdan mustaqil holatda boshqariladi.
Avvaliga biz ko'p ishlarni noto'g'ri bajarganligimizni angladik va keyin xatolarimizni to'g'riladik,
lekin bunday maktabni yoshlar juda ham yoqtirganligin angladik.
Darxaqiqat, Britaniya baxolash tizimi
GCSE bo'yicha, natijlarning eng yuqorgi 10 foizida edilar.
Bu hali mukkamal emas,
lekin bu g'oya maktabdan zerikkan minglab, ehtimol millionlab o'smirlaning hayotini o'zgartiradigan bir g'oya deb o'ylaymiz.
Bu albatta har bir yosh uchun qulay usul bo'lmas,
lekin dunyoning har bir qismidagi ba'zi yoshlar uchun qulay usul bo'ladi.
Ikki yil avval, shu TEDda
Biz Saturnda, Kassini fazo kemasida, gayrioddiy iliq va geologik faol mintaqani topganligimzni aytgan edim.
U mintaqa Saturnning kichik Oyi, mana bu yerda ko'rinib turgan,
Enseladaning janubiy chekkasida topilgan edi.
Yaqindagina, 2008 yilning oxirlarida ko'ringan mana yana o'sha mintaqa, hozir buning yarmi qorong'i chunki janubiy yarim sharda
Avgust oyi kirib kelyapdi va bor bora qish ham kiradi
Ammo, bu oydagi prebiotik kimyo va, ehtimol, hayotni ham qo'llab quvvatlaydigan, bu oyda mavjudligi ehtimol bo'lgan muhitni topganligimizning oqibati juda hayajonli bo'ldi va ikki yil mobaynida
Enseladaga ko'p e'tibor berdik.
Va nihoyat, juda ko'p holatda, ishtiyoq odatdagidan kuchliroq va ular darrov o'ylamasdan gapirib yuboradilar:
"Agar men sizga tug'ilgan sanamni aytsam, haftaning qaysi kunida tug'ilganligimni aytib bera olasizmi?"
Yoki kub ildizlarni yoki uzun raqam yoki matnni yoddan aytib berishimni so'raydilar.
U o'zining ismini mashhur qiladigan pyesa va qisqa hikoyalar yozayotganida,
Anton Chekhov o'z atrofidagi dunyoni kuzatganlarini yozib boradigan kundalik daftari bo'lgan edi -- boshqa kishilar e'tibor bermay qoladigan kichkina parchalarni, qismlarni yozib borar edi.
Bularga javobni o'ylab o'tirgandan ko'ra,
Sizlarga iltimosim bor, siz bu savollarga qarashingiz bilan boshingiz va yuragingizda sodir bo'layotgan sezgi va chuqur ichki sezgiga bir soniya mobaynida e'tibor bering
Shoirlik sohasida esa, nima uchun shoir 'uy quyoni' o'rninga
'yovvoyi quyon' so'zini ishlatadi.
Bu chizmalar bu yerda qora va oq rangda,
lekin mening ongimda ularning rangi bor.
Bu yerda bo'g'inlarning bir biriga moslashib kelishi bor -- wheat - bir bo'g'in; prairies, ikki bo'g'in;
lost Swede towna, uch bo'gin -- bir, ikki, uch.
O'ng burchakda hech narsani hisoblashning keragi yo'q. bu tomonlama to'rt, tepaga va pastga to'rt -- 16 bo'ladi.
Ikkinchi savol Islandcha so'z edi.
Bu quvnoq so'zmi, yoki g'amgin so'zmi?
Statistik jihatdan, nimaga ko'pchilik odamlar so'zni bu holatda g'amgin deb aytadilar, boshqa holatlarda esa og'ir deydilar?
Juda uzun quloqlar, juda katta oyoqlar
"limp" - oqsoqlanish va "tremble" - qaltirash nimaligini ko'z oldimizda tasavvur qilishimizga, ichki hissiyot bilan sezishimizga yozrdam beradi.
Undan oldin men
Malavidagi uyimdan hech uzoqda bo'lmaganman.
Men Ingliz tilini unutib,
Ko'nglim aynib turgandi.
Men hech qachon shuncha ko'p oq tanli odamlar orasida bo'lmagandim.
Mening o'sha paytda sizga aytolmagan hikoyam bor edi.
Oilamda 7 farzandmiz. mendan boshqa hammasi opa singillarim.
Ilm fanning hayratlari haqida bilmasimdan oldin men kambag'al dehqonlar davlatida oddiy bir dehqon edim. hamma qatori biz ham jo'xori ekardik.
2001 yilda bizda juda yomon ocharchilik bo'ldi. besh oy ichida Malaviyaliklar ochidan o'la boshlashdi.
Mening oilam har kuni bir mahal ovqat yerdi, kechqurunlari. har birimiz atigi uch qultumdan jo'xori bo'tqa yerdik.
Ovqat tanamizdan o'tib, biz holsiz yotardik.
Men otamga qarab, quruq dalalarga qaradim va men bunday kelajakni qabul qila olmadim.
Va shuning uchun men kutubxonaga bordim. men ilmiy kitoblar o'qidim, ayniqsa Fizika kitoblarini.
Kitoblarning biri o'sha bilimni qo'limga tutqazdi. unga ko'ra shamol tegirmoni yerdan suv torta oladi va elektr toki ishlab chiqaradi degandi.
Men ulardan qutula olmadim.
Keyin jurnalistlar ham kelishdi, keyin internetda blog yozuvchilariga yetib bordi va undan keyin TED degan bir narsadan qo'ng'iroq qilishdi.
Va o'sha kuni Arushada sahnada turganimda,
Ingliz tilini yo'qotib, men shunga o'xhshash bir narsa dedim,
" men harakat qildim va uni yasadim"
Turkish subtitles that were mistakenly done in this Uzbek language track have been deleted.
But they can still be downloaded from its former revisions
Bu ayollar to'la xona.
Boshimni stolga urib oldim, chakka suyagim sindi, o'ng ko'zimda chiziq bo'ldi.
Biz ayollar bu yangi inqilobda, bu yangi feminist masalasida yo'l boshlamoqchimiz.
Afsuski, erkaklar uchun uyqusizlik erkaklarga hos ramz bo'lib qolgan.
Hozirgi paytda, uyqusizlikning shunday turi bor - yakka kurashish.
Ayniqsa bu yerda Washingtonda, nonushtaga kim bilandir uchrashmoqchi bo'lsangiz, siz "Soat sakkiz sizga to'g'ri keladimi?" deb so'raysiz, ehtimol ular sizga, "Soat sakkiz men uchun juda kech,
lekin, mayli, ungacha tennis o'ynab olaman va biroz konferents aloqada bo'laman, so'ngra siz bilan soat sakkizda uchrashaman."
Ularning fikricha, bu ularning haddan ortiq band va mehnat sevarligini anglatadi,
Haqiqatda esa, unday emas.
Yuqori test balli sizning yaxshi rahbarligingizni anglatmaydi, chunki rahbarlikning asosi
Titanikka to'qnashishidan oldin, muz qoyasini ko'ra bilishdadir.
Aslida, menda shunday tuyg'u bor: agar Lehman aka-ukalari
Lehman aka-uka va opa-singillari bo'lganida, ular hali ham shu atrofda bo'lar edi.
Hamma aka-ukalar sutkasiga 24 soatu, haftasiga 7 kunlab juda, juda bog'lanib qolishganida, balki opasi yoki singlisi muz qoyasini ko'rgan bo'lar edi.
Gerçekten bu şekilde bitemez değil mi?
Sonrasını boş ver ben sorunu hallettim.
Birlikte bunu aşacağız değil mi?
Son ana kadar beraber olacağız değil mi?
Ben artık böyle düşünmüyorum.
Belki de Justin Bieber haklıydı.
Belki de Romea için Juliet yoktu.
Bu Tom Hanks için Meg Ryan yoktu.
Belki de aşk diye bir şey de yoktu
Ve tam da herşeyden vazgeçip.... ......bir kedi almayı düşünüyorken... ....onu gördüm.
Rüyalarımın kadını!
Hızlı düşünmem gerek.
Bir tren istasyondan... ...45 km hızla ayrılıyor.
Sonraki istasyonda 14 blok ileride.
Aynı kestirme yolları kullanarak.... ....bir adam aynı istasyondan koşarak ayrılırsa... hayatının geri kalanında tek başına yaşayabilir mi?
Durumum aşırı kötüydü.
Ama her bir hücrem bu şansın.... .....gitmesine izin veremeyeceğimi söylüyordu.
İnancımı kaybetmemeliyim?
Bunu yapmak üzereydim!
Yapamadım.
Bir dakika!
Ve böylece, o gitmişti.
Sonraki istasyon çok ötede.
Fakat benim elimde sadece patlak lastikler ve.. kırık kalp kaldı.
Belki de üstesinden geleceğiz değil mi?
Artık böyle düşünmüyorum.
Bu Kurt Cobain için Courtney Love yoktu.
Belki de aşk diye bir şey de yoktu.
Tam da " World of Warcraft " üyeliğimi... ...yenilemeyi düşünüyorken... ...onu gördüm.
Hayallerimin kadını!
Biz hamamiz bilamizki Internet nashr, teleko'rsatuv, savdo va ijtimoiy aloqani kuchli darajada o'zgartirdi,
lekin bularning hamasi qayerdan kelgan?
Men sizga uchta insonni ta'kidlayman:
Vannevar Bush, Doug Engelbart va Tim Berners-Lee.
Urush paytida u AQSH hukumatining ilmiy maslahatchisi bo'lgan. va 1945-yilda, u Oylik Atlantik(Atlantic Monthly) jurnalda o'z maqolasini chop ettirdi.
Va maqola "Biz o'ylashimiz mumkindek" deb nomlandi.
Bizning ma'lumotni ishlatishimiz yo'li singanligi
Vannevar Bush ta'kidlamoqchi bo'lgan narsa edi.
Biz kutubxona, katalog va shunga o'xshash sistemalar bo'yicha ishlamaymiz.
Inson miyyasi o'zaro bog'liqlik holda ishlaydi.
O'z ichida fikr bir narsadan ikkinchi narsaga har doim tez sur'atda o'tib turadi. va ma'lumotlar tizimining bunday holatda ishlashga imkoni yo'q.
Va memeks ma'lumotlarni birinchisadan ikkinchisiga bog'laydigan bo'ldi.
Komputer o'sha kunlarda shifrlarni buzish uchun mahfiy hizmat uchun ishlatilgan edi.
Demak, bu narsa komputerlar yaratilishidan oldin bo'lgan!
Uning bir informatsiyani ikkinchisiga ulovchi platformasi bo'lgan, va hohlaganizni tanlab ko'rish imkoni bo'lgan.
Davom etsak... bu narsadan habar topganlar ichida AQSH Havo kuchlari ofitseri
Doug Engelbart ham bor edi.
U bu habarni uzoq sharqning kutubxonalaridan birida o'qib judayam ta'sirlandi va bu uning qolgan hayotga yo'l ochdi.
U 60-yillarning o'rtasida, Kaliforniyada, Stanford izlanish labaratoriyasida bir narsaga erishishga muvaffaq bo'ldi.
Hozirgi zamon komputer birlashuvi va programmaviy ta'minot hizmatiga ko'ra, bu tizimi doimgi aloqa tizimi,
NLS (NLS - oN-Line System) deb nomlandi.
U Kuzgi Birlashgan Komputer Konferensiyasida 1968-yilda so'zga chiqqan edi.
U nimani namoyish qildi - u sahnada shunday o'tirdi va shu tizimni tasvirlab berdi.
Unda huddi menikiga o'xshagan bosh mikrafoni bor edi. va u bu tizimni ishlatadi.
Ko'rib turganingizdek, u hujjatlar, grafiklar va shunga o'xshash narsalar bilan ishlayapti.
Va u bularning hamasini mana bu yerdagi o'zi ixtiro qilgan platforma, besh-barmoqli klaviatura va dunyoning birinchi komputer sichqonchasi orqali boshqarmoqda.
Doug Engelbart sistemasining muammosi o'sha kunlarda komputerning bir necha million funt turganligi bo'ldi.
Shunday qilib shaxsiy komputer uchun bir necha million funt huddi shaxsiy samolyotga ega bo'lish edi; bu unchali darajada qulay bo'lmadi.
Endi 80-yillarga boraylik, komputerlar ishga tushgan va keyin shaxsiy koputerlarning tizimi shu honaga o'xshash bo'lgan yillar.
Va mening kompaniyam, OWL
Apple Macintosh uchun qo'llanma nomli tizim tuzdi.
Bu narsa chiqarilgan kuni Wall Street Jurnalida 12 bet bo'sh joy bor edi va jurnal bu yangilikni o'z ichiga qamrashni boshladi.
Va biz chiqargan shaxsiy komputer varianti ancha muvaffaqiyatli bo'ldi.
Hujjatlarni yetkazish va ularni komputer tizimi orqali amalga oshirish imkoni bo'ldi.
Biz shunday tizimni yaratdikki unda html ga asoslangan yozuvlar to'plami bolgan edi.
Biz uni hml: giper matn yozuvlar tili (hypertext markup language) deb nomladik. va bu sistema judayam katta hujjatlarni komputer tizimi orqali yaratish qobiliyatiga ega edi.
Shunday qilib 1990-yil Noyabrning ohirida men bu tizimni
Parij yaqinidagi Versailez shaxriga ko'rsatma uchun olib bordim.
"Siz Ian Ritchiemisiz?"-so'radi u, "ha"-deb javob berdim.
U menga o'zining o'ylangan Dunyo Keng To'ri (World Wide Web(www)) nomli tizimi haqida gapirdi va men o'yladim, ho'sh, bu ajoyib fikr, ayniqsa butun bir tizim uning ofisidagi komputeridan boshqarilsa.
Lekin u o'zining o'ylagan tizimi butun dunyoni bir kun kelib egallashiga ishongan edi.
Va u meni buning uchun dastur tuzib berishimi so'radi chunki uning tizimida hech qanday grafik, yoki yozuv tartibi yo'q edi. bu oddiygina bir matn edi.
Men o'yladim, ho'sh, bilasizmi nima, bu judayam qiziqarli,
lekin CERNdan bo'lgan odamni bunga umuman aloqasi yo'q...
1993-yilda esa,
Seattledagi konferensiya stoli ustida,
Marc Andreessen nomli yigit o'zining kichkinagina Dunyo Keng To'ri (World Wide Web(www)) dasturini namoyish etayotgan edi.
Men buni ko'rdim va o'yladim, "tamom".
Bir yil o'tgach, 1994-yilda, Edinburgda konferensiya bo'ldi va menda Tim Berners-Leeni asosiy so'zlovchi qilishimda qarshiliklar bo'lmadi.
Dick Rowe ismli yigit bo'lgan va u
Decca Recordsda Beatles gruppasini muvaffaqiyatsizlikka uchratgan.
Gary Kildall ismli yigit bo'lgan edi va u,
Rowlingning Harry Potter kitobini omadsiz qilgan.
Fortune jurnaliga ko'ra, u dunyoning birinchi Dunyo Keng To'ri (World Wide Web(www)) dasturini yaratib, 700 million dollarga egalik qilgan.
Onun vucüt dili herşeyi gösteriyordu.
Nixon iyi bir akşam geçirmeyeceğini biliyordu.
Bay Quinn - Bay Başkan,... ....bu sabah, eyalet başkanı, Florida da bir konuşma yapmamı istedi.
Burada Nixons'un ellerini arkasında birleştirdiğini görüyoruz.... .....bu onun gizlediği bir şeyin olmadığını.... ....önünün açık olduğunu gösterir.
Ancak, arkasından bileğini tutuyor.... ...ve kendine dokunuyor.
Buna kendine dokunma haraketi denmektedir.
Aslında onun söylemek istediği:
İşte başlıyoruz.Bunun üstesinden gelebilirim. "
Mücadeleci kelimeler kullansada vucut dili endişelerini ele veriyor.
Konu paraya gelince,.... ....senin bir başkan olarak kazandığın 800,000 dolar ...bu tür bir yatırım için mümkün mü?
Başkan olduğumda fakir biri olmadığımı belirtmeliyim.
Hedef başkan olacak kadar çok zengin değildim.
Bir kurt sürüsü gibi.... ....basına karşı kendini savunmaya çalıştığını vucüt dilinden anlayabiliriniz.
Bir saldırıya uğrayacakmış gibi.... ...kendini podyum dan uzak tutuyor.
Demek ki.... ....Nixon keskin sorulara karşı kendisini korumaya çalışıyor.
Ben bu tür tetkik leri hoş karşılıyorum.
Çünkü insanlar başkanlarını sahtekar biri olarak tanımamalılar.
Ben bir sahtekar değilim.Herşeyi kazanarak aldım.
" Ben bir sahtekar değilim " diyerek hemen geri çekilir.
Kendini geri çekmesi.
Gerçeği açıkça söyler.
Birisi bir açıklama yapmakdan yada... ....bir ifadeyi açıklamakdan kaçıyorsa... ...onların gerçeği söylemediklerini biliriz.... ....onlar yalandan kaçarlarken gerçeği söylemediklerini bilirler.
Nixon hızlı kol haraketlerini engellemek için .....kollarını birbirine geçirir.
Oo, Aman Allahım!
Önemli bir şey söyledim!
Ayrıca en önemli yeteneğimdi.
Tam şurada, kafasını sallıyor.
Art arda olan bu değişim... ....
Nixon'un savunmacı bir vucüt dilinin olduğunu gösterir.
Durdurun.Şuna bakın.
Herkesin vücut dili farklıdır.
Her insanın tuhaflıkları vardır.
Vücut dili sırlarının kilidini açmak için... ....uzmanlar " norming " dedikleri.... analitik bir sürece inanırlar.
Vücut dilinin şifresini çözen...
" norming " çok önemlidir.
Vücut dilini okuduğunda... ....bu durum için neyin doğru olduğuna bakarsın.
Ve sen o kişi için neyin normal olduğunu anlarsın.
Politikacılar ve ünlüler bunu 7/24 kullandıklarından uzmanlar o kişinin neler yapabileceğinin şablonunu oluştururlar.
Baskı altında olmadıkları zaman neler yaptıklarını görün.
Onlara yaşamları hakkında normal bir soru sorduğunuzda.... ....karşınızda neler yaptıklarını görün.
O halde sizin bir normunuz vardır.
Fakat bu normu almaya fırsat bile vermeden uzmanlar doğru bir şekilde kişinin vücut dilini okuyabilmektedir.
O kişi için neyin normal olduğunu bilmiyorsanız.... ....tekrar geri dönün ve deyin ki.... .... " Bu durumun normali ne? "
Şuçlu bir şüpheyle baktığım için soruyorsam.... .... " Bir kocanın eşi kaybolduğunda tepkisi nasıl... olur du? " diye düşünüyorum.
Çocukları kaybolduğunda ailelerinin tepkisi nasıl olur du?
Ve bu davranış normalinden ne kadar uzaktır?
Birinin vücut dilinin normlarından yola çıkarak ...herşeyin yolunda gitmediği anlaşılabilir.
Britney Spears'ın vücut dili bu duruma mükemmel bir örnektir... ....çünkü onun aşk ve nefret ilişkisi halkın gözü önünde yaşanmaktadır.
Spears burada nefret etme modunda .
Başımız belada olduğunda biz kendimizi nasıl koruruz... ...eğer bir ünlü iseniz yapmanız gereken tek şey... ...gözlerinizi kapatmaktır.
İnsanların gözlerini izleme şansınız olursa, onlarda özünüzü görebilirsiniz.
Bu yüzden Spears, ister gece ister gündüz olsun koyu gözlük takar.
Yersiz.Koyu renk üzerine gidin.
Bu işaretler geçmiş zamanlarda sıkıntı belirtileri olan Britney ile ters düşer.
Herşey kendiliğinden çözüldü ve " bana bakın. "
Şimdi onun kadar berbatım.
Ve onun vücut dili kendi üzerinde yeteri kadar kontrolü olmadığını gösterir.
Vücut dilinin iyi karşılanmasını istediği için çok savunmacıdır.
O kesinlikle ilgi odağı olmak için... kendini karartıyor ve paniklemiş bir şekilde bakıyor.
Ünlülerin vücut dilinin bu tür yoğun bir inceleme altında... ... yardıma ihtiyaçları var.
Biz sadece onun durumunda olan birine .... rehberlik ettik ve tavsiyede bulunduk.
Tüm zamanının kendisine tavsiye yapılarak geçtiğine eminim.
O yalnız değil.
Paris Hilton yanında.
Ender görülen bir gecesi var.
Acaba hapishanede bir gece nasıl bir davranış sergileyecekti?
Paris Hilton gece ceza evinden tahliye edildiğinde... ....
Tüm dünyanın gözünün kendisinin üzerinde olduğunu biliyordu.
Dersini aldığını göstermesinin gerektiğini... ...biliyordu.
Sonuçta, o gerçekden cezaevine girmişti.
Bu yüzden dışarı çıktığında neşeli olamaz.... ...bir masa üzerine çıkıp kucak dansı yapamaz.
Çünkü şu anda bunları yapabilme yetkisi yok.
Vücut dilini önceden belirlemiştir.
Üzerinde ilgi olduğunu bildiği için... ....kendini düzeltiyor.
Birçok sıradışı haraket yapıyor.
Ciddilik pozu vermek için.... ....çok iyi bir kızmış gibi.... ....parmaklarıyla yüzünü kapatıyor.
Onun herhangi başka bir durumda böyle bir hareket yaptığını görmemiştim.
Aynı durumdaki bazı insanların modaya geç ulaşması... onun modaya uygun cezalandırıldığı ceza evine gidiyor.
Paris Hilton'un küçük kız gösterisi... ...ceza evinden çıktığında etrafını saran... ...kaçınılmaz medya ile yaptığı bir mücadeleydi.
Politikacılar gibi ünlülerde her zaman medyanın ilgi odağıdır.
Ama bir dünya liderinin... ...utanç verici herhangi bir durumla karşılaştığında... ...kullanmış olduğu vücut dili eşsizdir.
Bush bir konuda yanlış bir şeyler yada... aptalca bir hata yapıyorsa...
Va buning natijasida
Kasalliklar.
Qisqasi, 29 yil oldin, mening Termokimiyo ustozim absorbsiya ( singdirish) va muzlatish haqida gapirgan edi
Va uning gaplari haqida ko'p o'yladim.
U ko'proq Stilring dvigateliga o'hshardi
-judayam qiziqarli lekin u bilan nima qilishningni bilmaysan.
Va u 2858chi yili Ferdinand Carre tomonidan o'ylab topilgan ediyu,
lekin u, dvigatel bilan hech narsa yarata olmadi, sababi u vaqtda, yetarli asboblar bo'lmagandi.
Va bir ajoyib Kanadalik, Povel Crosli 1928 yili muz-shari degan narsani reklama qildi, va bu judayam yahshi fikr edi,
lekin men hozir bu nima cuhun ishlashga qo'l kelmaganini aytaman.
Hullas unda ikkita shar, orasida masofa bilan ajratilgan. bittasida ishlatiladigan suyuqilik, suv va ammonia va ikkinchisi esa kondensator.
Chunki, ammoniya ishlatish bilan juda yuqori bosim paydo bo'ladi agarda siz uni noto'g'ri isitsangiz.
Va u hamma yoqqa sochilib ketgandi.
lekin baribir, bunday hosiyatli muzlatish usuli juda qiziq fikr edi.
Biz bi necha zaharli bo'lmagan va past bosimda ishlatsa bo'ladigan muzlatadigan moddalrni topdik.
Britaniya birlashgan Qirolligidan bir guruh muzlatgichlar bilan ishlay oladigan ajoyib odamlar kelishdi
Britaniyda ular bor-da! va biz sinov uchun apapratni qurdik, va chindanham, past bosimli, zaharsiz muzlatgiz ishlab chiqara oldik.
Men sizga bu qanday ishlashini aytay endi
Og'riligi 3.7 kg, va ishlash mehanismi bunday: siz buni 15 literli ( tahmiman 3 gallon) sig'im ichiga qo'yasiz va u muzlash darajasidan 3 daraja yuqorigacha sovitadi.
Va biz hamma ishlata oladigan muzlatgiz ishlab chiqara olamiz deb o'ylaymiz.
Hoy o'g'lim buyoqqa kelchi.
Nima deysiz dada?
Mana u chelakda suv olib kelgin!
Ozgina o'ynab oliy, dada.
Qo'ying dadasi, o'sha suvni o'zim olib kelib beraman. bolamiz hali yoshku
Xo'sh o'g'lim
Birozdan keyin qo'ylarni otarga qo'shgin
Buzoqqa yem sol, tovuqlarga esa don bergin.
Xo'pmi o'g'lim?!
O'zingni ehtiyot qil, toliqib qolmagin bo'lmasa kelib o'zim qilarman.
Xo'p, yaxshi borib kelinglar.
Biram uxlagim kelyaptiki, bir pas mizg'ib olay.
Keb qoling, Asil po'latdan yasalgan o'roqdan ob qoling!
Olganlar darmonda, olmaganlar armonda!
O'zingiz bilan ketar bor pulingiz karmonda!
Otam qo'ylarni otarga qo'shgin degandi
Ularni qo'yib yuborsam o'zlari o'tlab yurar!
Aytgancha,
Otam menga buzoqqa yem bergin degandi
Shu paytda yemni qayerdan olaman, yaxshisi qo'yib yuboraman, o'zi o'tlab kelgani ma'qul.
eh aytgancha, tovuqlarga don sochishim kerak edi, yaxshisi donxonani eshigini ochib qo'yaman o'zlari istagancha don yeyishsin.
Kampir, arzanda o'g'ling qo'ylarni otarga qo'shmabti shekilli?!
Hali yoshda, tag'in urishib yurmang, sekin sekin o'rganadida har holda yakkayu yagona o'g'limiz.
Qani jonivor yur, yur
voy o'lmasam, buzoq tushmag'ur arqonni uzib chiqibdida.
Endi kechki ovqaga nima qilaman.
voy voy o'lmasam voy bola tushmagur-a, nima qilib qo'yding?! ah Xudoyim-a endi nima qilamiz?!
O'g'lim, endi sen kab-katta yigit bo'lib qolding, men bilan onang qarib qoldik ro'zg'or tebratishga yordam bermasang bo'lmaydi axir.
Ertalabdan turib qoluq miyamni qoqib qo'limga berdilar ish ish deydilar mana tangani ol bolam, kechgacha biron yerda dam olib kechqurun otangga ber, xo'pmi?! o'zingni asragin bolam, toliqib qolma.
Pul topish qochib ketmas, hali yoshsan
Hormang ota!
Mana sizga pul olib keldim.
O'g'lim bugun ham o'z peshona tering bilan pul topib kelgin tushundingmi?
O'g'lim mana bu tangani olib kechqurun uyga yaqinlashyotganingda terlab pishib kelib otangga bergin, shunda u seni ishlaganingga ishonadi!
uuf charchadim, mana pul ota.
o'g'lim seni asrab avaylaganimni nafi bo'lmadi.
Biz chindan ham qaridik, erta indin uylansang, bola-chaqangni boqishing kerak, shu sababli endi astoydil mehnat qilishing lozim.
Meni esa senga beradigan tangam qolmadi.
Mana ota, pul olib keldim
ie ota bu nima qilganingiz axir, men bu pullarni oz muncha mehnat qilib topdimmi, siz esa uni o'tga otib yubordingiz... puff puff eh, Xudoga shukur!
Ana, bu pullarni ter to'kib topganingga endi ishondim.
Agar bu pullarni halol topmaganingda kechagiday qayrilib ham qaramasding!
Demak, bu tangalarni o'z mehnating bilan ishlagansan.
O'g'lim, sira yodingdan ko'tarilmasin!
Luqmangni hallollab yesang, rohat farog'atda yashaysan.
Shu sababli ham, "Mehnatning tagi rohat" deb aytishadi.
hah, xayriyat ishlayapsizlarmi?!
Mana, sizlarga choy olib keldim.
(Tomoshabinlar:
Men bugun sizni ayni paytda dunyoga kerak narsa ukelele ekanligiga ishontirmoqchiman.
Bilasizki, bu hamma asboblarning yutqazuvchi raqobatdoshi.
Va men har doim uning tinchlik asbobi ekanligiga ishonganman
Chunki hamma ukelele chalsa, bu dunyo ancha quvonchliroq joy bo'lardi.
Hullas, men malikaning "Bogemiya rapsodiyasi" ni ijro etmoqchiman.
Sonunda Hoş geldin Neo!
Tahmin ettiğin gibi ben Morpheus' um.
Sizinle tanışmak bir şereftir.
O şeref bana ait.
Buyrun lütfen, oturun.
Şuan tıpkı Alice gibi tavşan deliğine yuvarlanıyormuş gibi hissetdiğini tahmin edebiliyorum.
Sanırım haklısın.
Bunu gözlerinde görebiliyorum.Gördüğünü kabul eden bir adamın bakışlarına sahipsin.
Bu nedenle uyanmak için bekliyorsun.Ne yazık ki bu doğru Neo.Kadere inanır mısın?
Çünkü hayatımı kontrol edemem fikrinden hiç hoşlanmıyorum.
Ne demek istediğini anlıyorum.
Niçin burada olduğunu söyleyeyim.Buradasın bildiğin birşeyler var.
Ne bildiğini tam olarak açıklayamasanda bunu hissediyorsun.
Bunu yaşamın boyunca hissettin.Dünyada yanlış giden bir şeyler vardır.Bunun ne olduğunu bilmiyorsun.. ...fakat, içine bir kurt düşmüş ve bu seni mahfediyor.
Bu duygu seni bana getirdi.
Ne hakkında konuştuğumu biliyor musun?
Ne olduğunu bilmek ister misin?
Matrix heryer dedir.Bizim etrafımızdadır hatta bu odada bile.
Pencereden dışarı baktığında ... ...ya da televizyonu açtığında onu görebilirsin;işe ,kiliseye giderken onu hissedebilirsin.
Taksitlerini ödediğinde...gerçekleri gizlemek için gözlerinin önüne konulmuş bir dünya.
Ne gerçeği?
Neo sende bir kölesin ve send eherkes gibi köle olarak doğdun,hapishanenin içine... ve zihin hapishanesinde ; koklayamazsın , tat alamazsın ve dokunamazsın.
Malesef Matrix'in ne olduğu sana söylenmez.Kendin görmen gerekir.
Bu senin son şansın.
Ve bundan sonra geri dönüşün olmayacak.
Mavi hapı içersen hikaye bitecek, yatağında uyanacaksın ve neye inanmak istiyorsan ona inanacaksın.
Ama eğer kırmızı hapı içersen, harikalar diyarında yaşayacaksın ve o tavşan deliğinin ne kadar derin olduğunu sana göstereceğim.
Sana sunduklarım gerçeğin ta kendisi.
Benimle gel.
Angella Ahn:
Vincent Mallay yedi yaşında ... ..her zaman kibar konuşan bir çocuk.
O yaştaki bir çocuk için oldukça sağ duyulu ve iyidir.
Fakat ister Vincent Price gibi olmayı. ....... .......
Evini örümcekler ve yarasalarla paylaşmış olsada... ....memnun değildir kız kardeşi , kedisi ve köpeğiyle yaşamakdan.
Yalnız ve işkence görmüş, karanlık koridorları merak eder...
...icatlarıyla korkunun yansıması olmak ister.
Teyzesi onu görmeye geldiğinde çok iyi bir çocuk olur.
Ama onu müzesi için balmumuna daldırdığını hayal eder.
Sever köpeği Abercrombie üzerinde deney yapmayı ... ...böylece dönüştürdğü korkunç.... ....zombi köpeğiyle... arayacak düşmanlarını Londra nın sisinde.
Düşünmezdi sadece korkunç suçalrı severdi kitap okumayı ve boya yapmayı
Diğer çocuklar " Go, Jane, Go! " gibi kitaplar okuyorken...
Vincent okurdu yazar Edgar Allan Poe nin kitaplarını.
Bir gece, korkunç bir hikaye okurken, .... .... okudu rengini tıpkı bir ruha çeviren paragraf...
Öyle korkunç bir haberdi ki zorlandı yaşamakda.
Canlı canlı gömülen güzel karısıydı..
emin olmak için ölümünden kazıdı mezarını...
Mezarın annesinin yatağı olduğundan habersiz... göderdi annesi Vicent' ı odasına.. ...yazgısının kalesinde hayatının geri kalanında ... ...biliyordu cezalandırılıp yalnız kalacağını.
Yalnızdı güzel karısının resmiyle... ve gömülmüştü kendi mezarında tek başına.
Çıka geldi annesi aniden
" çıkıp oynayabilirsin dışarıda istersen..
Güneşli, güzel bir hava var dışarıda.
Vincent konuşmaya çalıştı ama yapamadı.
Yıllardır yalnız oluşu zayıflattı onu
Kağıt kalem alıp bir şeyler karaladı : " Bu ev beni hapsetti asla çıkamam " diye yazdı.
Annesi ona: " Ne evde hapsedildin ne de öldün bu oyunları kafandan uyduruyorsun ..Vincent Price değil Vincent Malloy sın
Ne işkence gördün ne delirdin
Daha yedi yaşındasın ve benim oğlumsun
Çıkıp dışarıda oyun oynamanı istediğimi biliyorsun " dedi.
Annesi sinirlendi ve çıktı odadan...
Vincent almak için yasladı sırtını duvara
Oda sallandı ve gıcırdadı... ...iyce korkmaya başladı Vincent.
Gördü köle zombisi Abercrombie'yi
Duydu eşinin mezarından seslendiğini
Sıraladı tabutundan korkunç isteklerini
Vincent gördü ona uzanan iskelet ellerini
Bütün korkuları film gibi geçerken kafasının içinden... ....korkunç çığlıkları oluştu kahkahası içinden....
Delirmemek için gitmek istedi kapıya.
Sendelenip serildi yere.
sesı hos ve yavastı 300536 5:01 - 5:04 Edgar Allen Poe gelen Raven alıntı gibi:.
304795 5:05 - 5:08 can bedelden cıkana kadar 308343 5:08 - 5:11 yerde yatıyor 311826 5:12 - 5:14 kalkacak mı?
314614 5:15 - 5:16 imkansız...
Edgar Allen Poe gelen Raven alıntı gibi:
Can bedeNden cıkana kadar.. ..yerde yatıyor.. ..kalkacak mı?
İmkansız...
Men yanada rivojlanishimga hojat yo'q." deb o'yladim.
Bu yordam bermadi.
Hullas, shifokorga borib aytdim:
Men istagan narsamni sotib olaman.
Xaridorlar qo'ng'iroq qilmadi.
Men ularga xizmat ko'rsatmayotganimni ular sezgan edi, men faqatgina o'zimga xizmat ko'rsatayotgan edim.
Bir tong uyg'onib, aytdim,
"Menga endi Prozak kerak emas."
Biz "muvaffaqiyatdan omadsizlikka degan sindromi"dan yiroq bo'lishni xohlasak,
Biz shu sakkizta qoidaga amal qilishda davom etamiz.
оберинг узиз агании
Мухаммадюсуф кее
Битта беринг ДАДАЖООН
Малина еяпман
Уууна акамдикиниям ушаб беринг
Эй оберейми
Bir an bile yerinde duramaz.
Benim sevimli pirem.
Her yere zıplaması gerek.
Evliliğe alıştın mı?
Aslında... ...ilk başlarda şaşırmıştım... ....ama sonra evliliğin hiç de endişe verici birşey olmadığını gördüm.
Hardal renkli olanı mı yok sa limon yeşili olanı mı takmalıyım?
Bence limon yeşili olanı.
Onlara binici botumu parlatmalarını söyledin mi?
Evet, meleğim, her şey hazır.
Biri sizin günlerdir değil de, yıllardır evli olduğunuzu düşünür.
Evliliğe epey alıştım.
Kız kardeşlerimi iyi bir şekilde yetiştirmiştim ve onlarla gurur duyuyordum.
Londra'daysa Caroline'in oğullarıyla gurur duyması için daha az nedeni vardı.
Oraya tekrar gidemezsin.
Neden peki?
Sen... sen çok fazla kaybediyorsun!
Kaybetmek mi?
Benim standartlarıma göre beş bin sterlin hiçbir şey.
Senin standartlarına göre mi?
Sen ödemiyorsun, baban ödüyor!
İkinizinde daha mantıklı olduğunu sanırdım.
Kendini riske atmayan biri asla kazanamaz.. - Sen asla kazanamayacaksın!
Sürekli kaybedeceksin !
O zaman talihimizin dönmesi için uygun zaman gelmiş demektir.
Bu kötü bir israf.
Bir ahlaksızlık ve günahtır.
Ama,bu,çok büyük keyif veren bir iş.
Bu durumun beni ne kadar üzdüğünü bilselerdi, eminim bunu yapmazlardı.
Charles James ve Ste yine kumar oynuyorlar!
Evlatlarımız tüm gençlerin yaptığı gibi modayı takip ediyor.
Ve sarhoşlar!
Henry , ben yaşlı görünmeye mi başladım?
Yeni bir elbise beğenmeyi ihmal mi ettin?
Hayır beni yanlış anladın.
Yaşlı görünmeyi isterim.
Ciddi bir yüz.
Ve bu ciddi yüzün niyeti nedir?
Emily'nin bana yaptığı yanlışları düşünmeden yapamıyorum.
Sarah yı hala cemiyete tanıtabilirsin.
- Bu konuda ısrarlıyım
Ama Lauisa'yı cemiyete tanıtma hususunda ısrar etmeliydim.
Toplandığımızda yaşlı bir kadın gibi oturabilirdim ve ona bir eş bulma hususunda yardımcı olabilirdim.
Neden Emily de kalıyor ki?
En büyükleri benim.
Ne yakaladığıma bakar mısın?
Bu harika bir balık, George.
Eton'da bir nehir var mı?
Evet William.
Av hayvanları da var
Latince ve dersler de.
Bu yüzden korkuyorum.
Gitmemiz mi gerekiyor?
Gitmen gerekiyor.
Seni oraya alıştıracağm.
Lodra ya tekrar gitmek zorunda mısın?
Burada ki çabalarımla gelişme kaydedemiyorum.
İrlanda gelişiyor fakat tüm vergilerimiz Londra da sonuçlanıyor.
Bir protesto yapıyorum.
Mevkilerimden birinden istifa edebilirim.
Gelir kaybetmek için çok uygun bir zaman değil.
Gelirimiz ne olursa olsun benim Emily onu harcar.
Jemmy, ben yine hamileyim.
George, William,
Henrietta, Ufaklık Emily, Sophia...
Charrlotte, Lucy.
Chralotte , Lucy.
Altı oldu!
Bizlar baliq ovlovchi kichik qabilamiz, va New Yorkning Southampton shahri yonidagi,
Long Island orolining janubiy sharqida joylashganmiz.
Bobom esa osmonni ko'rsatip, dedi ki,
"Qara, ko'ryapsanmi?
Shunchaki hazillashtim.
Meni to'fonlar haqida eng ko'p hayajonlandirgan narsa bu ularning harakati, to'lqinsimon, gir-gir aylanishi, burulishi,
lavaning dabdurustdan otilishiga o'hshagan haybatli bulutlari.
Bu insoniyatga yuzma yuz turgan eng katta jumboqdir:
Buning hammasi qanday sodir bo'ladi?
Yaqinda bir kashfiyor qilingan
Italiyalik ilmiy ishchilar, Parmada,
Giacomo Rizzaolatti va uning hamkasblari ko'zgu neyronlari degan bir guruh neyronlarni topishgan
Bu oldingi miyaning peshona qismida joylashgan.
Xullas, bu yerda men biror narsaga cho'zilib narsani olganimda ishga tushadigan neyron
lekin, u yana men Joe ni cho'zilib narsa olganini ko'rsam ham ishga tushadi.
Xullas, bu birdaniga Lamark evolyutsiyasiga aylandi
Darvinning o'rniga.
Xullas siz achinasiz boshqa odam uchun
Lekin, agar qo'lingizni olib tashlasangiz, yoki qo'lgagina narkoz bersangiz masalan qo'limga ukol qilib
Yelka nervlariniga narkoz bersangiz, va qo'lim sezmaydigan bo'lsa va sezgi bo'lmasa va agar endi men siz birov ushlaganini ko'rsam men chindan ham shuni o'z qo'limda sezaman.
Va bu mavhum tushuncha emas, yani sizni undan ajratib turgan narsa yani boshqa odamdan ajratib turgan narsa teringizdir.
Aslida siz feysbuk va internet orqali o'zaro munosabatdasiz.
lekin aslida siz o'zaro neyronlaringiz bilan bo'glangansiz.
C.P Snow 2 hil madaniyat haqida gapirib o'tdi
Ilmiy fanlar bir tomonda, va gumanitar fanlar bir tomonda va ikkisi hech uchrashmaydi degandi
Uyuyor musun tatlım... uyuyor musun?... tatlım?
Hımm sanırım birisi uyku saati önce hikayesi için hazır, öyle mi acaba?
Peki en sevdiğin hangisi?
Uyuyan güzel.
Nerdeymiş o, bir bakalımm...
Bir zamnlar, ....çok uzak bir krallıkda.
Bir prenses doğdu...
...... ve prenses çok güzeldi... bu yüzden adını Güzel koydular.
Güzel, gerçekden çok güzeldi.
Aynı senin gibi tatlım.
o bu durumda kendisini dışlanmış ve reddedilmiş hissetti... ve durumu öyleydi de.
Bu yüzden ve sürekli uyuyan yaşlı birinin neler hissettğini... göstermeye karar verdi.
Dizlerindeki ağrılar yüzünden dışarı çıkmak istemeyeceğini... ...düşünmüştüm, dedi kraliçe.
Aptal genç perilerden biri, ben senin aylar önce öldüğünü düşünmüştüm dedi.
Yaşlı perinin onları olgun ve bilgili biri olarak affedebileceğini düşünüyor musun?
APTAL OLMA , TABİKİ DE AFFETMEYECEK!
BEŞİĞİN ÜZERİNDE KORKMUŞ BİR ŞEKİLDE GÖRÜNÜYORDU....
'BÜYÜ YAPMAYI' DENEYİN.
Ve bunula partide korkunç bir büyü yaptı .... ....onların hepsi ve her biri uykuya daldıklarında... ....ölecekti.
pekala tatlım....bu akşamlık benden bu kadar... iyi uykular... ...tanrının yardımı ile.... ....sabah görüşürüz tatlım.
uykuya dall... uykuya dall....uykuya dal ölecekler, ölecekler,öleceklerrr, ölecek ....oh çok iyi oldu onlara.
Bir necha yil avval
Men o'zimni, boshi berk ko'chaga kirib qolgandek sezdim, va buyuk Amerkalik faylasuf Morgan Spurlok'ning izidan borishga qaror qildim, va 30 kun ichida yangi narsalar qilib ko'rdim.
Man endi doim kompyuter yonida o'tiradigan texnik odam emas, balki, ishga velosipedda boradigan odamga aylandim — bundan zavq olishni o'rgandim.
Har yili Noyabrda, o'n minglab kishilar o'zlarining 50 000 so'zlik romanini 30 kun ichida yozishga harakat qiladi.
Siz uyqusiz bo'lishingiz mumkin,
lekin romanni tugatasiz.
Lekin bundan buyon hayotim davomida, agar John Hodgman'ni TED bazmida uchratib qolsam,
"Men kompyuter olimiman" deb aytishim shart emas.
Ha, sizga aytmoqchi bo'lgan ohirgi narsam.
Va mening sizga savolim shunday:
Siz nimani kutyapsiz?
Ishoning, keyingi 30kun xohlaysizmi yo'qmi o'tib ketadi, shunday ekan, biror yangi narsani, bir umr bajarib ko'rishni xohlagan narsangizni keyingi 30 kun mobaynida harakat qilib, bajarib ko'ring.
Bu aforizmni
Potter Stweart yozgan,
Pornografiya haqida.
Pornografiyani qisqacha men hech tavsiflay olmayman, lekin uni ko'rganimda nimaligini bilaman.
Kofe chashkasi, biz ular haqida uncha o'ylamaymiz,
lekin ular biz o'ylagandan ham qiziqroq.
Xo'sh, bu orgali siz kofe icha olasiz. aytgancha, kofe issiq, suyuqlik esa toza, steril.
Vazifasi sodda bo'lgan
lekin ishlab chiqarilishi sodda bo'lmagan narsalar.
lekin u murakkablikdan tashkil topgan o'ziga xos hususiyatlari bor va mening do'stim Benoit Mandelbrot aytib o'tgandan faqrli
lekin juda qiziqarli.
Endi siz so'raysiz:
Nima uchun suv issiq?
Bu huddi: oddiylik nima? deganday bir javob shunday bo'lishi mumkin: chunki suv molekulalarining kinetik energiyasi yuqori va ular devorlarga tez tez uriladi.
Muhimi shuki, siz bir savol berganda va birgina javob kutganingizda muammoga duch kelasiz, chunki savol aslida ko'p javoblarga ega va har hil ma'nolarni ifodalaydi,
lekin bir hil so'zlar bilar
Ilm nima? va qizig'i shuki, murakkablik shuda yuqori darajada shakllangan.
Biz akademiklar- men ham akademik- olimman- biz murraklikni yaxshi ko'ramiz. siz murakkablik haqida maqolalar yozishingiz mumkin.
Narsalarga kelsak, xo'sh murakkablik nima? va kelib chiqish nima?
Biz aslida Murakkablikni tavsiflay olamiz bu bir tizim, huddi transportga o'xhshash o'z qismlariga ega. qismlar bir biri bilan munosabatda
Huddi transportdek, va eng ajablanarlisi shuki hujayralar o'zaro juda mustahakam munosatbatdadir.
Kimdakim sizga biz hayotni tushuna olamiz desa unda nari keting. keling men bu sodda yo'l bilan tushuntiray.
Biz hammamiz qaysidir darajada
Bill Gates degan narsani o'rganamiz.
Biz uni murakkab tizim deb ataymiz,
lekin uning yana boshqa tomoni bor.
Nima uchun Binar tizimi
Arab raqamlaridan soddaroq?
Javob oddiygina agar 3 barmoqni kursatda, osongina sanay olasiz
lekin agar men bunday qilsam yetti ekanligina sanash biroz murakkab.
Uni o'qish ikki ma'noli emas
Binar tiziming juda ko'p yaxshi tomonlari bor.
Va agar siz hayotiy misol bilan binar tizimini ifodalashni xohlasangiz, ularning biri bu chiroqni o'chirib yoqishdir. ular o'chadi va yonadi. mana bu Binar tizimdir.
Transiztor huddi devordagi o'chirib-yoqadigan narsaday u narsalarni yoqadi va o'chiradi
lekin u buni qismlarni siljitmasdan qiladi va u ishlamay qolmaydi, xullas ancha uzoq vaqtga yaraydi.
Bostonda esa, biroz Namibiga o'xshash yani uyali telefon signaliga kelsak va biz uni har doim ishlashiga ko'nikmaganmiz
lekin ba'zan bo'lib turadi.
Lekin, sizda uyali telefon bo'lsa siz bu Namibiyaning biror yeridagi bu ajoyib ayolga borsangiz bo'ladi u shuning uchun juda hursdandki, uning M.I.T universitetidan elektrik injiner muhandis
Master dimplomi bo'lmasa ham u baribir uyali telefoniga qandaydir xakerlik qilib uni qandaydir usul bilan quvvatini ishga tushira oladi.
Bu xarita materik bo'ylab bayt oqimini ko'rsatadi. eng yoriq va gavjum ishlatilgan joy bu AQSH va Evropa.
Menimcha bizda eng zo'r kashfiyotlardan biri
Google bor, u huddi oddiy yo'l bilan ishlaydi, ular aytishicha dunyoda hamma axborotlarga u orqali bog'lanish mumkin.
Yani siz ularni ustma ust qo'yib jamlay olasiz bir yoki boshqa usul bilan yoki bu siz tasavvur qilgan n o'lchamli fazodada bolishi mumkin.
Va men bu haqida batafsil gapriib o'tirmayman
U bu kichkina tarmoqlarga so'riladi. va buning uchun quvvat kerak emas.
U arzon bo'lishi kerak
lekin vazifaga ham ega bo'lishi kerak.
U shunday deydi:
Siz mukammal dizaynga shunda ega bo'lasizki, qachonki, unga qo'shadigan ham olib tashlaydigan ham narsa yo'q"
Chris Anderson: qisqa bir savol.
George Whitesides:
Siz buni boshladingizmi?
Yani tibbiyot sohasida siz buni boshladingiz narx navoni tubdan o'zgartirish,
lekin butun tizimga kelsakchi?
Xo'sh, yo'q.
Bu juda kuchli javob.
Sizning diagnostika texnologiyangizga kelsak, uni qachon va qayerda ishga tushganini ko'ramiz.
Yaqinda keladi.
Bu narsalar ishlaydi, va biz ular xalq uchun ishlab chiqarish haqida o'ylayapmiz
lekin asl texnologiya hozir ishlay oladi.
Shunchaki buning xilma hilligini qarang.
Ikkinchisi esa
Bizni shunday joyga joylashtirishki, biz nima bo'lishini bilmaymiz albatta, kelasi zamonda.
Men ta'lim sohasiga qiziqaman- aslida, men shunga amin bo'ldimki, hamma ham ta'lim sohasiga qiziqadi.
Ular huddi " O, xudoyim!" " Nima uchun men?
Haftada o'zi bir tun aylanishga chiqsam( uchratgan odamimni qara!) ( Kulgi)
Lekin, agar siz ularni ta'limi haqida so'rasangiz, sizni qamrab oladilar.
Shunday bashorat qilib bo'lmayslk, menimcha juda g'aroyibdir.
Mening fikrimcha, hamma bolalarda juda katta iste'dod bor. va biz buni sovuqqonlik bilan nazarga ilmaymiz, yo'qotamiz.
Va shunday qilib men ta'lim sohasi va ijodkorlik haqida gapiraman.Men juda diqqatga olmoqchimanki,
Ta'lim sohasida, ijodkorlik hozirda huddi savodxonlik kabi muhim hisoblanadi va biz ularnign ikkalasini birdek diqqatga olishimiz kerak ( Qarsaklar) Rahmat.
Mening og'lim 4 yosh paytida, Angliyada- aslida u hamma joyda 4 yoshda edi, to'g'risini aytganda ( kulgi) agar buni qattiq ushlasak, qayerga bormasin, o'sha yili u 4 yoshda edi
U " Nativity" P'essasida edi
Bu hikoyani eslaysizmi?
Bu juda muhim hikoya hatta Mel Gibson ham buning keyin o'z ijodiga oldi siz ko'rgandirsiz " Nativity II".
Lekin James, Josefning rolini o'ynadi biz juda ham hayratda edik.
U joyda biz agentlarimiga futbolkalar kiydirganmiz
" James Robinson Josef rolida!" deb ( Kulgi)
Uning aytadigan so'zi ham yo'q edi.
Biz shu yerda o'tirgan edik va ular yozilgan tsenariydan tashqariga chiqib ketdilar, chunki biz keyin bola bilan gaplashdik va biz
" Senga shu maqulmi? " va u " Ha, nima bo'libdi?" dedi.
Xullas, 3 ta bola kelib 4 yoshli bolalar, boshlarida choy sochiq bilan- va ular korobkalarini yerga qo'yishdi, va birinchi bola : " Men oltin olib keldim" dedi
" Ikkinchisi " Men senga mushki anbar olib keldim" va uchinchi bola " Frank denga buni yubordi" dedi ( Kulgi) ( Kauchuk ingliz tilida Frankincense- Frank jo'natdi bo'lib eshitiladi)
Biz shuni bilamizki, agar xato qilishga tayyor bo'lmasang, sen hech qachon betakror narsalarni qilolmaysan
Agar siz xato qilishga tayyor bo'lmasangiz, va katta odam bo'ladigan vaqtga kelib ko'p bolalar qobiliyatini yo'qotadilar.
Va hozir biz
Milliy ta'lim sohasini shunday olib borayapmizki, xatolar eng yomon narsaday go'yo.
Va buning natijasida, biz odamlarning ularning ijodkorlik qobiliyatidan chetga surayapmiz
Pikasso bir paytlar aytgandi
5 yil avval men Stratford- Avonda yashadim. aslida biz Strafortdan Los Anjelesga ko'chib o'tdik.
( Kulgi) Aslida, biz Snitterfild degan joyda yashadik,
Stratfordning tahsqarisidagi, bu joyda
Sekspirning otasi tug'ilgan.
Siz hech ham Shekspirning otasi bo'lganligi haqida o'ylab ko'rganmisiz? rostdana? chunki siz
Shekspirning bola bo'lganligini tasavvur qila olmaysiz, shundaymi? yetti yoshli Shekspir?
Qanday jonga tegarlik bo'lgan bo'lsa kerak?!
Shekspirni ya'ni, " Bor uxla endi" va Villiam Shekspirga " qalamingni joyiga qo'y bo'ldi va bunday gapirishni to'xtat.
Xullas, biz Stratforddan Los Anjelesga ko'chdik, aslida, yangi joyga ko'nikish haqida
Mening o'g'lim kelishni hohlamadi.
Unga bu yer yoqdi,
lekin Angliyada unign yaxhshi ko'rgan qizi bor edi.
Ular 4- yillikni nishonlashgandi. chunki bu 16 yoshdan beri ancha vaqt o'tgan edi-da!
Lekin Ameikaga ko'cib kelishda bir narsa bor va dunyo bo'ylab sayohat qilganda ham:
Har bi ta'lim sohasi butun Yer sayyorasi bo'yicha bir hil fanlarning tizmasidan iborat.
Siz buni boshqaa bo'ladi deb o'ylarsiz, lekin unday emas. hammasini boshida Matematika va tillar undan keyin gumanitar fanlar, and past qismida esa san'at joy olgan.
Va har bir tizmaning o'zida san'at tizmasining ichida
Rassmolik va musiqa odatda yuqori e'tibor beriladi , maktablarda masalan aktyorlik va raqqosalikka qaraganda.
( Kulgi) To'grisida, bolalar katta bo'ladi, biz ularga ta'lim bera boshlaymiz belda tepaga qarab. keyin ularning boshiga e'tibornig qaratamiz. va keyib uning bir tomoniga qarab ketamiz.
Menimncha siz xulosa qilishingiz kerak- agar natijaga qarsangiz kim bundan foyda ko'rayapti
Kim hamma narsani aytgandek bajaradi kim yutuqga erishadi,
- menimncha, siz shunday xulosa qilshingiz kerak bo'lardi- umumta'limning maqsadi butun dunyo bo'ylab oliygoh professorlarini yetishtirish.
Ular faqat hayotning bir turidir halos. boshqa turi, Ular juda qiziquvchan, men buni ularnin yaxhsi ko'rganimdan aytaman.
Mening tajribamga asoslanib aytamanki, professorlarda bir qiziq narsa bor ularning hammasi emas, lekin odatda- ular boshlarining ichida yashaydilar.
Huddi tanasi yo'qdek. ba bilsasizmi, rostdan ham shunday.
Ular tanalariga faqat boshlarini ko'tarib yuruvchi tranposrt vositasi sifatida qaraydilar. to'g'rimi?
Bizning ta'lim sohamiz, akademic qobiliyatni bashorat qiladi.
Bularning hammasi industrialimning keragini qondirish uchun topilgan
Va Ierarhiya tizimi 2 ta fikr asosida qurilgan.
Birinchisi, ish uchun eng kerakli fanlar eng yuqorida.Shu tufayli maktabda, bola paytingizda, siz yoqtirgan fanlardan chetlangansiz, chunki u bilan ish topib bo'lmasdi, to'g'rimi?
Musiqa bilan shug'ullanma, baribir musiqachi bo'lmaysan, rasm chizma, rassom bo'lmaysan.
Buning natijasida, ko'pgina iste'dodlar ajoyib , va ijodkor insonlar o'zlarining iste'dodini taniy olmaydi chunki ular maktabda yaxhsi bo'lgan narsalari yetarlicha baho berilmagan, va chetga surilgan.
Ko'proq odamlar, biz aytib o'tgan narsalarning hammasini qo'shganda
- texnologiya, ish uchun oqish va aholi hisboti va aholining katta miqdora o'sishi
Men yosh talaba paytimda, dimploming bo;lsa ishing bo'lardi ishing bo'lmasam, demak den buni hohlamagansan va men rostdan hohlamagndim.
Bi qayta o'ylab chiqishimiz kerak aqli qanday o'lchashimiz, tassavur qilishimiz haqida
Aqllilik haqida 3 ta narsani bilamiz birinchisi, u hilma hil.
Biz ko'z bilab o'ylaymiz tovushda, harakatda taniymiz dunyoni
Miya qismlarga bo'linmagan aslida, ijodkorlik- bu jaroyon deb o'ylayman bu o'zgacha fikrlash jarayoni qaysiki, narsalarni har qil yo'llar orqali ko'rish munosabatidna kelib chiqadi.
Kechagi Helenni davom ettirsak, menimcha ayollar bir necha vazifani bir paytda bajara olishi shunga bog'liq chuni siz shundaysiz, tog'rimi?
Lekin, bilasizmi, u ovqat qiladi, lekin boshqa narsalarni yaxshiroq bajaradi-
lekin, ovqat qilsa, bilasizmi bir paytda teelfonda ham gaplashib ulguradi bolalar bilan gaplashadi, shiftni oqlaydi ana u yerda ochiq yurak jarrohligini qiladi.
Meni o'z holimga qo'y " ( Kulgi) aslida, bilsangiz eski bir falsafiy narsa agar daraxt o'rmonda qulasa va uni hech kim eshitmasa bu sodir bo;lgan hisoblanadimi?
Yaqinda men juda ajoyib futbolka ko'rdim " Agar erkak kishi o'z fikrini aytsa
O'rmonda, va hech bi ayol uni eshitmsa u baribir ham xato aytdimi?" ( Kulgi)
Aqllilik haqida uchinchi narsa shundaki u juda noyob.
Men hozir yangi kitob yozayapman
" Kulminatsiya" deb nomlangan.
Suhbatlarimning birida ajoyib ayol, balki ko'pchilik u haqida eshitmagandir ismi Gillian LYnne eshitganmizi?
Maktab davrida u juda umidsiz edi.
U hech diqqati bir joyga to'play olmaydi" bilaman ular shunday derdi u diqqat yetishmovchilik sindromiga duchor bo'lgan.
Lekin 1930 yillarda bunday sindrom nomlanmagan edi bu o'sha paytda hali tayyor emas edi ( Kulgi)
Odamlar shunday bo'lishini bilishmagandi
Xullas, bu ayol mutaxassisni ko'rish boradi.
Katta doira stol atrfofida u bir chetda o'tiradi va u 20 daqiqa davomida qo'llarida o'tiradi bu kishi uning onasiga hamma narsa haqida gapiradi
Ular xonadan chiqqach bir daqiqadan keyin qizcha musiqaga raqs tusha boshlaydi ular uni bir necha daqiqa kuzatadilar va doktor qizning onasiga qarab shundya deydi
" Missis Lynne, Gillian kasal emas, u raqqosa
Bu ayol eng muvaffaqiyatli musiqy teartning ko'pchiligi uchun javobgar bo'lgan o'tgan davrda, u millionlab odamlar uchun rohat bag'ishlagan, va u ham o'zi millioner bo'lgan
Hozir, menimcha..( qarsaklar). mening yakunim shundan iborat
Al Gore kecha ma'ruza berdi ekologiya, atrfor muhit haqida, va Rachel Carson boshlagan inqilob haqida
Men ishonamanki, kelajk uchun faqat bir umid isnon ekologiaysining yangi qolipini ishlatish qaysiki, bizning fikrlashimizni qayta shakllantiradi va inson qobiliyatini boyitadi.
Bizning ta'lim sohamiz fikrlashimizni
Yerni bir narsa uchun ishlatishga qaratadi
lekin kelajakda, bu bizga yordam bermaydi bi eng asosiy go'yalarimizni qayta o'ylab chiqishimiz kerak bolalarimizga qandya ta'lim berayapmiz.
Jonas Salk astganiday " Agar hashorotlar
Yer yuzida yo'qolib ketsa, 50 yil ichida yerda hayot tugardi.
Bizning ishimiz ularga yordam berish kelajakni foydali qilib qurishda.
Tasavvur qiling, siz Amerikadagi biror ko'chada turibsiz va Yaponiyalik kishi sizga yaqin kelib, so'rasa:
"Kechirasiz, bu bo'lak/ kvartal qanday ataladi?"
Endi esa, tasavvur qiling, siz Yaponiyadagi biror ko'chada turibsiz, yoningizdagi kishiga qarab, shunday deysiz,
"Kechirasiz, bu ko'chaning nomi nima?"
Ko'pchilik musiqada biz "bir" ni musiqiy birikmaning boshlanishi deb tushunmaiz.
Shunday gap bor:
Hindiston haqida qanday to'g'ri gap ayta olsang, uning aksi ham to'g'ri.
Hayatın gizemli sırrını hiç merak ettiniz mi?
Mesela evrenin doğuşu gibi.
Piramitleri kim inşa etti?
Coca - Cola'nın formülünün sırrı gibi. ........
Bazı bilim adamları bu gizemlerle kozmik bir bağlantı olduğuna inanıyor.
Kimse bilmesede biz coca-cola'nın evrenin başlangıcından beri varolduğunu biliyoruz. .........
İşte size işin gerçeği.
Coca-Cola 100 yıl önce Atlanta şehrinde keşfedildi. ........ 1886 yılında , John Pemberton isimli bir eczacı yeni bir formül deniyordu.
Birkaç tane sır madde alarak bir şurup oluncaya kadar kaynattı.
Ve bunun lezzetli olduğunu düşündü. hmm mmm..
Karbonatlı suyu şurup ile karıştırdığı bardağını 5 centten satacağı Jacob eczanesine aldı.
Şimdi geri kalan hikayeye bakalım.
Böylece , tüm zamanların en iyi içeceğini keşfetti.
Coca cola adını vermek
Dr Pemberton'un mühasebecisinin fikriydi.
Şimdilerde bu ünlü markanın adını kendisi yazdı.
Atlantada moda olan bu yeni içeceğin, satışları artmaya başladı.
İlk yıllarda Coca -Cola ortalama günde 9 bardak satılıyordu.
Pemberton bu keşfinin bu kadar uzun süreli olacağını hayal etmiyordu.
1888'de, Asa Candler isimli bir iş adamı bu gizli formülü alarak üretip satmak için bir şirket kurdu.
Bayan Candler bir pazarlama dehasıydı.
Ürünü geliştirmek için sayısız fikirler üretti.
Hatta buna farklı bir görünüm vermek için kırmızı renkli bir şurup ekledi.
Amerikada ortaya çıkan bu lezzetli soğuk içecek insanlar arasında yayılmaya başladı.
Yıllar boyunca Coca-Cola sadece bir soda olarak veridi.
Sonra, bir gün Thomas ve Whitehead isimli zeki gençlerin aklına yeni bir fikir geldi.
Coca cola çok lezzetli bir içececekti peki neden birileri bu içeceği şişeye koymasın ki?
Evet efendim!Şişeler.
Halk bu içeceği evlerine götürebilir..
Bay Candler bunun aptalca bir fikir olduğunu düşündü.
Aslında o kadar aptalca ki Coca-Cola ları şişeleme yapabilecek iki kişiye sadece bir dolar karşılığında sattı.
Ama tek bir şey var ki Bay Candler gizli tarifi satmadı.
Coca-Cola şurubunu satmak için anlaştılar.
Ve karbonatlı su ekleyerek Coca-Cola şişeleme işlemini başlattılar.
İnsanların şişedeki Coca-Cola yı sevdiği görüldü.
Şimdi istedikleri herhangi zamanda bu tadı tadabilirlerdi.
Coca Cola o kadar çok tutulmuştu ki, rakipler tarafından bu başarı engellenmeye çalışıldı.
Şişeyi keşefedenler, Coca Cola yı sahtekarlardan koumak ve insanların gerçek Coca Cola yı ayırt edebilmelerini kolaylaştırmak için bir fikir buldular.
Ve 1916 da, Coca Cola şişesine bir şekil verdiler
İnsanlar artık gerçek Coca Cola yı aldıklarından emin olabilirlerdi.
Yeni şeşe o kadar benzersizdi ki hemen tanındı.
1919 da Candler, Coca Cola yı bir grup yatırımcıya ve yakında şirketin yeni başkanı olucak Robert Woodruff isimli bir kişiye sattı.
By Woodruff, Coca Cola yı herkesin her zaman ve her yerde bulanabilmesini hedefliyordu.
Onun önderliğinde, şişeleme dünyanın her yerine yayıldı.
Ve Coca Cola gerçek anlamda ilk küresel marka oldu.
100 yıldan fazla bir geçmişi olamasına rağmen formülü hala bir sır olarak saklanıyor.
Ama Coca Cola nın rağbeti bir sır değil.
Dünyanın en çok bilinen markası.
Ve 200 den fazla ülkede beğenilmektedir.
Ülkemizde sadece biri gibi yerel şişeleme tarafından üretilmekde ve satılmaktadır.
Nerede susamış olursanız olun.
Coca Cola şirketi ve şişeleme şirketleri serinleme ihtiyacına farklı cevaplar sunmaktadır.
Ama parlayan yıldız her zaman
Coca Cola olacaktır.
Gerçek tatlı içecek
Eşsiz nefis gerçek ve eğlenceli.
Sadece tek bir Coca Cola var.
Evrendeki en ferahlatıcı içecek
Кароч, сижу на майских в вк
Тут уведомление внизу экрана
Вован пишет в беседку:
"Друды, зацените новую фотку Капы.
Быстро откройте инстаграм"
Ну я и посмотрел: обычное фото девчонка и три израильских солдата
Но потом я посмотрел подпись:
"Видели бы вы какие огромные автоматы автоматы
автоматы какие большие автоматы у этих военных
Автоматы...
И тут Антоха предлагает придумать непрямой, но угарный комментарий
Тип "Дали подержать?)"
"Во рту" -добавил Акимыч
И тут понеслось:
"Как стреляют?"
"Очередями или одиночными?"
"Гладкоствольное или нарезное?"
"врукопашную?"
"Прикрывают друг друга?"
"С тыла заходят?"
"Глушителем пользуются?"
"Штык глубоко входит?"
Хотя постой, постой
Мы ж не скучное бидло, чтоб комментарии придумывать
Мы ж ещё названия фильмов придумывали
"В Капе снова 17"
"Израильская пленница"
"Девушка с очком дракона"
"Мальчишник в Капарулиной"
"300 спартанцев: расцвет Капы"
"Сквозь кротовую нору с Морганом Фрименом"
"Шейкели, Капа и три ствола"
А "Запах женщины"?
Ага, "Запах мужчин"
"Капа Джексон и море хуйцов"
Давно мы, конечно, так не угарали
А раньше вы придумывали различные названия?
Да, со словами "говно", "хуец", "баребух"
"Mein Barebuh" точно зашёл
Как и "Саммит Б20"
Эх, были времена...
"Философский баребух"
А потом "50 оттенков баребуха"
Я молчу про варианты с "Запахом женщины" и "Хуем не в себе"
